+++
title = "Eridanus"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

---
Aan de rechterkant - beginnend even boven de ster Rigel van het
sterrenbeeld Orion - vinden we een hele lange, bochtige rij sterren.
Deze rij gaat veel verder door dan we in Nederland kunnen zien. De ster
helemaal aan het eind ligt vlak bij de zuidelijke hemelpool. De Grieken
dachten dat deze rij sterren de rivier de Eridanus voor stelde. De zoon
van de god van de zon zei eens tegen zijn vader: ik wil graag eens in de
zonnewagen rijden. De zonnegod reed namelijk elke dag één keer helemaal
over het hemelgewelf, met de zon op zijn wagen. Phaëton, de zoon, mocht
dat wel, al wist zijn vader dat het wel fout moest gaan.

Hij reed dan ook helemaal de verkeerde kant uit. Hij maakte een diep en
lelijk spoor aan de hemel, wat nu nog te zien is als de melkweg. Plaëton
kon de paarden voor de zonne wagen niet meer in bedwang houden en ze
liepen helemaal de verkeerde kant op. Ze gingen recht naar de aarde toe!
Toen greep de oppergod Zeus in: hij gooide Phaëton van de wagen af, in
de rivier de Eridanus, en hij kon nog nŠt voorkomen dat de zon tegen de
aarde aan botste. De plaats, waar de zon vlak langs de aarde kwam,
verschroeide helemaal. Dat werd de woestijn de Sahara en de mensen die
daar wonen zijn van die tijd af zwart.

Hieronder vind je nog wat gegevens over de vier helderste sterren van
het sterrenbeeld Eridanus. In de eerste kolom de Griekse
letteraanduiding van de ster, vervolgens de naam, dan de afstand in
[lichtjaar](/encyclopedie/lichtjaar), het
[spectraaltype](/encyclopedie/spectraa), de [schijnbare magnitude](/encyclopedie/magnitude) en tenslotte de [abolute magnitude](/encyclopedie/abolute).


  ----------- ---------- -------- ----- ------ ------
  |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
**Letteraanduiding** |**Naam** |**Afstand** |**Spectraaltype** |**Schijnbare magnitude** |**Absolute magnitude**
  alfa Eri    |Achernar   |78 lj    |B9    |0,60   |-1,3
  beta Eri    |Cursa      |82 lj    |A3    |2,92   |1,0
  gamma Eri   |Zaurak     |375 lj   |gM0   |3,19   |-2,4
  delta Eri   |Rana       |29 lj    |K0    |3,72   |4,0
  ----------- ---------- -------- ----- ------ ------


De kleine letter g voor het spectraaltype van de ster Zaurak geeft aan
dat dit een reuzenster is. Het Engelse woord voor reus is giant.

De Latijnse naam van het sterrenbeeld Eridanus is precies hetzelfde als
de Nederlandse naam. Bij gebruik van de tweede naamval (genitief) wordt
dit Eridani. Als we het hebben over de ster delta (b) van het
sterrenbeeld Eridanus zeggen we ë Eridani of we schrijven ë Eri, want de
officiële afkorting van het sterrenbeeld Eridanus is Eri.

Bij het trefwoord [sterrenbeelden](/encyclopedie/sterrenbeeld) vind je een
lijst van alle 88 sterrenbeelden die we kennen.

---
