+++
title = "Afstandsmaat"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

Op aarde geven we de afstanden meestal aan in meters of kilometers. De
afstanden in het heelal zijn natuurlijk veel en veel groter dan de
afstanden op aarde. Zo is de afstand tussen de aarde en de maan
gemiddeld al 384.000 kilometer.

En de afstand tussen de aarde en de zon maar liefst bijna 150 miljoen
kilometer! Een vliegtuig dat met een snelheid gaat van duizend kilometer
per uur heeft al meer dan 17 jaar nodig om een afstand van 150 miljoen
kilometer af te leggen.

Dergelijke grote afstanden zijn moeilijk voor te stellen. De getallen
worden ook zó groot, dat het erg lastig is de afstanden in kilometers te
geven. Daarom zijn er in de sterrenkunde andere afstandsmaten in
gebruik.

Allereerst hebben we de *astronomische eenheid*.

Deze lengte maat korten we vaak af met *a.e.*.

Eén astronomische eenheid is precies gelijk aan de gemiddelde afstand
van de aarde tot de zon. Die afstand bedraagt 149.597.871 kilometer.

Meestal wordt dit afgerond tot 150 miljoen kilometer. Alle afstanden in
het zonnestelsel drukken we uit in astronomische eenheden. Zo is de
afstand van de zon tot Jupiter gemiddeld 5,2 astronomische eenheden. Dat
betekent dus dat Jupiter ge middeld 5,2 keer zo ver van de zon staat dan
de aarde.

Hieronder vind je de afstanden van de planeten tot de zon in
astronomische eenheden:

planeet

afstand tot de zon in a.e.

kortste

gemiddelde

grootste

Mercurius

0,3075

0,3871

0,4667

Venus

0,7184

0,7233

0,7282

Aarde

0,9833

1,0000

1,0167

Mars

1,3813

1,5236

1,6659

Jupiter

4,9504

5,2024

5,4544

Saturnus

9,0626

9,5697

10,0768

Uranus

18,4817

19,3030

20,1342

Neptunus

29,9658

30,2707

30,5758

Pluto

29,6800

39,6122

49,5443

De afstanden tot de sterren zijn helemaal onvoorstelbaar groot. De ster
die het dichtst bij de zon staat heet [Proxima
Centauri](proxima.html){.two}.

Het is een zwak sterretje in het sterren beeld Centaurus. Met het blote
oog is Proxima Centauri niet te zien. Het sterretje maakt deel uit van
een dubbelster systeem. Daartoe behoren ook de sterren Alfa Centauri A
en Alfa Centauri B. Deze sterren staan zó dicht bij elkaar dat we ze
zonder kijker niet afzonderlijk kunnen zien. Beide sterren behoren tot
de helderste sterren aan de hemel. In ons land zijn ze helaas nooit
zichtbaar. Het sterrenbeeld Centaurus komt hier nooit boven te horizon.
De afstand tot Alfa Centauri is maar liefst 43 biljoen kilometer. Dat is
nog bijna 270.000 astronomische eenheden. Je ziet dat voor afstanden tot
de sterren de astronomische eenheid niet erg bruikbaar is. Die
afstandsmaat is nòg veel te klein!

Afstanden van sterren geven we op in *lichtjaren*.

Eén lichtjaar is de afstand die het licht in één jaar aflegt! Het licht
heeft de grootste snelheid die er bestaat. De snelheid van het licht is
299.793 kilometer per seconde. Voor het gemak ronden we dit af tot
300.000 kilometer per seconde.

Die 300.000 kilometer zou je een lichtseconde kunnen noemen.

Het is de afstand die het licht in één seconde aflegt. De maan staat op
een afstand van iets meer dan één lichtseconde.

Zo zijn er ook lichtminuten. In één minuut legt het licht 60 x 300.000
kilometer = 18 miljoen kilometer af. De afstand van de aarde tot de zon
is iets meer dan 8 lichtminuten. Hoe ver reist het licht wel niet in een
jaar? Nou, in één jaar gaan 60 x 60 x 24 x 365¬ = ongeveer 31« miljoen
seconden. In één jaar legt het licht dus een afstand af van 31« miljoen
x 300.000 kilo meter. Dat is iets minder dan 10 biljoen kilometer. Dat
kunnen we ook schrijven als 10.000.000.000.000 kilometer! De ster die
het dichtst bij de zon staat, dat was Proxima Centauri weet je nog wel,
staat op zo\'n 42 biljoen kilometer. Dat is dus ongeveer 4,3 lichtjaar.

Verderop vind je de sterren die het dichtst bij de zon staan. Behalve de
afstand in lichtjaar geven we ook de [schijnbare
magnitude](magnitud.html){.two} van deze sterren. Dat is de helderheid
zoals we ze aan de hemel zien staan. De meeste sterren zijn niet met het
blote oog te zien. Hieraan kun je zien dat de meeste sterren minder
licht uitstralen dan de zon.

  ---------------------- -------------------------- ---------------------------
  **Naam van de ster**   **Schijnbare magnitude**   **Afstand in lichtjaren**
  Proxima Centauri       10,7                       4,27
  Alfa Centauri A        0,0                        4,3
  Alfa Centauri B        1,7                        4,3
  Ster van Barnard       9,5                        5,8
  Wolf 359               13,5                       7,6
  Lalande 21185          7,5                        8,1
  Sirius A               \- 1,4                     8,7
  Sirius B               8,5                        8,7
  UV Ceti A              12,5                       8,9
  UV Ceti B              13,0                       8,9
  Ross 154               10,6                       9,5
  Ross 248               12,2                       10,3
  Epsilon Eridani        3,8                        10,7
  Ross 128               11,1                       10,8
  Luyten 789-6           11,3                       10,8
  61 Cygni A             5,2                        11,2
  61 Cygni B             6,0                        11,2
  Epsilon Indi           4,7                        11,2
  ---------------------- -------------------------- ---------------------------

Alle andere sterren staan verder weg. De meeste sterren die wij van het
sterrenbeeld Orion kunnen zien staan op afstanden van meer dan duizend
lichtjaar. Astronomisch gezien is dat nog steeds niet ver weg. De
sterren van de melkweg staan veel verder weg. Bedenk bovendien dat alle
sterren die wij aan de hemel kunnen zien allemaal tot ons
[Melkwegstelsel](melkwegs.html){.two} behoren. Het melkwegstelsel heeft
een door snede van maar liefst 100.000 lichtjaar.

In het heelal bevinden zich miljarden van deze sterren stelsels. Een
bekend sterrenstelsel is de [Andromedanevel](andromedanevel.html){.two}.

Onder gunstige omstandigheden is dit sterrenstelsel als een wazig vlekje
met het blote oog zichtbaar. Het is één van de dichtstbijzijnde
sterrenstelsels. Maar de afstand bedraagt wel 2,2 miljoen lichtjaar! Je
hebt inmiddels wel door dat het heelal geweldig groot is.

Als je naar de sterren kijkt, werp je eigenlijk een blik in het
verleden. Als je naar een ster kijkt die op een afstand staat van 100
lichtjaar zie je licht dat honderd jaar geleden van die ster vertrokken
is. Het licht heeft immers honderd jaar nodig om die afstand af te
leggen. Je ziet die ster dus hoe die er honderd jaar geleden uitzag! Als
je naar de Andromedanevel kijkt, kijk je zelfs 2,2 miljoen jaar in het
verleden.

Je vraagt je misschien af hoe de sterrenkundigen de afstand van een ster
bepalen. Er zijn verschillende methodes voor.

Eén ervan zullen we hier bespreken. Dat is de *parallax-methode*.

Als een ster vrij dicht bij de aarde en de zon staat, zien we hem niet
altijd op precies dezelfde plaats tussen de andere sterren. In januari
staat de ster in een iets andere richting dan in juni. Dat komt doordat
de aarde dan aan de andere kant van de zon staat. We kijken vanuit een
iets ander punt naar de ster. Hij lijkt een klein beetje verschoven. Zo
lijkt de ster in de loop van een jaar een klein cirkeltje aan de hemel
te beschrijven. De *straal* (dat is de halve middellijn) van van dat
cirkeltje is vreselijk klein. Altijd kleiner dan één *boogseconde*. En
hoe verder de ster van ons af staat, hoe kleiner het cirkeltje is. De
straal van dat cirkeltje noemen we de [parallax](parallax.html){.two}
van de ster.

Het is de afstand waarop we vanaf die ster de afstand aarde - zon zouden
zien. De parallax is een maat voor de afstand van de ster. Als een ster
twee keer zo ver weg staat als een andere ster, is zijn parallax twee
keer zo klein. Het meten van sterparallaxen is een heel precies werk. Op
die manier zijn we van veel sterren de afstand te weten gekomen.

Proxima Centauri is de dichtstbijzijnde ster. Hij heeft daarom ook de
grootste parallax. Die bedraagt 0,76 boogseconden. Zou deze ster nóg
dichterbij staan, dan zou de parallax nog groter zijn. De parallax is
precies één boogseconde als de afstand 3,26 lichtjaar is. Deze afstand
hebben we daarom een aparte naam gekregen: de *parsec*. Parsec is
afgeleid van *par*allax en boog *sec*onde. Eén parsec is dus 3,26
lichtjaar. In de sterren kunde worden veel afstanden uitgedrukt in
parsec. Regelmatig komt je ook de *kiloparsec* (kpc) als afstandsmaat
tegen. Eén kiloparsec is gewoon duizend parsec. De grootste afstandsmaat
die gebruikt wordt is de *megaparsec* (Mpc). Deze afstand is gelijk aan
één miljoen parsec! De Andromedanevel staat zoals gezegd op een afstand
van 2,2 miljoen lichtjaar. Dat is ongeveer 0,67 Megaparsec.

Behalve de *schijnbare magnitude* is er ook nog een *absolute
magnitude*. Zoals je hebt kunnen lezen is de schijnbare magnitude de
helderheid van een hemellichaam zoals we dat aan de hemel zien staan. De
absolute magnitude is de helder heid die een ster zou hebben als deze op
een afstand van 10 parsec zou staan. Dat is 32,6 lichtjaar. De
schijnbare magnitude wordt meestal aangegeven met de kleine letter *m*.

De absolute magnitude geven we aan met de hoofdletter *M*.

Het verschil tussen schijnbare magnitude en absolute magnitude noemen we
de *afstandsmodulus*. Als je die weet kun je hieruit de afstand
afleiden. Dat kun je in de tabel op de hieronder zien. In de eerste
kolom vind je de afstandsmodulus (m - M). Daarachter vind je de afstand
in parsec en in lichtjaren.

Als een ster een schijnbare magnitude (m) heeft van 6 en zijn absolute
magnitude (M) bedraagt 5, dan is de afstands modulus 6½ - 5 = 1½. In de
tabel zie je dan dat de afstand 20 parsec bedraagt. Dat is 65 lichtjaar.

m - M

afstand

in parsec

in lichtjaar

\- 5,0

1,0

3,3

\- 3,5

2,0

6,5

\- 2,4

3,3

10,8

\- 1,5

5,0

16,4

0,0

10  

32,6

1,5

20  

65  

3,5

50  

164  

5,0

100  

326  

6,5

200  

652  

8,5

500  

1.640  

10,0

1.000  

3.260  

13,5

5.000  

16.400  

15,0

10.000  

32.600  

20,0

100.000  

326.000  

25,0

1.000.000  

3.260.000  

30,0

10.000.000  

32.600.000  

35,0

100.000.000  

326.000.000  
