+++
title = "Walvis"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

Het sterrenbeeld Walvis heeft nauwelijks heldere sterren. Het
sterrenbeeld staat rechts van de Stier. Je kunt het in het najaar laag
in het zuiden vinden. Eén van de sterren van de Walvis heet *Mira*. Dat
betekent «de wonderlijke». Het is ook een wonderlijke ster. De ene keer
is hij net zo helder als de Poolster en een aantal maanden later is hij
zelfs in een verrekijker niet meer te zien. De helderheidswisselingen
bij Mira ontstaan doordat de ster pulseert. Dat wil zeggen dat hij
opzwelt en vervolgens weer inkrimpt. Bij het tref woord [pulserende
sterren](pulseren.html){.two} kun je veel meer over deze sterren te
weten komen.\
Hieronder vind je nog wat gegevens over enkele sterren van het
sterrenbeeld Walvis. Achtereenvolgens vind je de Griekse
letteraanduiding, de naam, de afstand in
[lichtjaar](lichtjaa.html){.two}, het
[spectraaltype](spectraa.html){.two}, de [schijnbare
magnitude](magnitud.html){.two} en tenslotte de [absolute
magnitude](absolute.html){.two}.

  ----------- -------------- ------- ---- ------ -----
  beta Cet    Deneb Kaitos   64 lj   K0   2.24   0.8
  gamma Cet   Kaffaljidhma   82 lj   A2   3.59   1.6
  ----------- -------------- ------- ---- ------ -----

De Latijnse naam van het sterrenbeeld Walvis is *Cetus*. Bij gebruik van
de tweede naamval wordt dit Ceti. Als we het over de ster alfa (a) van
het sterrenbeeld Walvis hebben zeggen we a Ceti of we schrijven a Cet,
want de officiële afkorting van het sterrenbeeld is Cet.

Bij het trefwoord [sterrenbeelden](sterrenb.html){.two} vind je een
lijst van alle 88 sterrenbeelden die er zijn.
