+++
title = "Zuiderkruis"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

Het sterrenbeeld Zuiderkruis vormt een bezienswaardig heid voor allen
die naar het zuiden reizen. Door zijn heldere sterren is het een zeer
opmerkelijk sterrenbeeld.

Samen met de rijke achtergrond van de [melkweg](melkweg.html){.two}
vormt het een sieraad van de tropische nachten.

Hieronder tref je enkele gegevens aan over de helderste sterren van het
sterrenbeeld Zuiderkruis. Achtereenvolgens vind je de Griekse
letteraanduiding, de naam, de afstand in
[lichtjaar](lichtjaa.html){.two}, het
[spectraaltype](spectraa.html){.two}, de [schijnbare magnitude\
](magnitud.html){.two}en tenslotte de [absolute
magnitude](absolute.html){.two}.

     
    alfa1 Cru    Acrux     B1     300 lj     1,58     -3,4 
    alfa2 Cru              B1     300 lj     2,09     -2,9 
    beta Cru               B1     490 lj     1,50     -4,5 
    gamma Cru             cM4     220 lj     1,61     -2,4

Zoals je kunt zien is de ster Alfa van dit sterrenbeeld een
[dubbelster](dubbelst.html){.two}. De kleine letter c voor het
spectraaltype geeft aan dat we te maken hebben met een heldere super
reus.

De Latijnse naam van het sterrenbeeld Zuiderkruis is *Crux*.

Bij gebruik van de tweede naamval (genitief) wordt dit Crucis. Als we
het hebben over de ster alfa (a) van het sterrenbeeld Zuiderkruis zeggen
we a Crucis of schrijven a Cru, want de officiÃ«le afkorting van het
sterrenbeeld Zuiderkruis is Cru.

Het Zuiderkruis is het kleinste sterrenbeeld aan de hemel.

Het werd pas in de zeventiende eeuw ingevoerd en is vooral bekend
doordat de lange balk van het kruis vrijwel precies naar de zuidelijke
hemelpool wijst. Tussen de sterren Alfa en Beta ligt de Kolenzak. Dat is
de grootste donkere wolk van interstellair gas en stof aan de hemel.

Bij het trefwoord [sterrenbeelden](sterrenb.html){.two} vind je een
lijst van alle 88 sterrenbeelden die er zijn.
