+++
title = "Dag"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

---
De aarde draait om zijn as. Hierdoor lijkt het alsof alle sterren
bewegen. Ze komen in het oosten op. In het zuiden bereiken ze hun
hoogste stand. In het westen verdwijnen ze weer onder de horizon. We
noemen dit de *dagelijkse beweging* van de sterren.

Eén ster is eigenwijs. Hij lijkt stil te staan. Dat is de *Poolster*.
Dat komt omdat de Poolster bijna precies boven de noordpool van de aarde
staat. Met een voorbeeld willen we deze dagelijkse beweging duidelijk
maken. Je hebt vast wel eens in een draaimolen gezeten. Als de
draaimolen ronddraait lijken alle toeschouwers te bewegen. Hoe sneller
de draai molen draait, hoe sneller de toeschouwers bewegen. In werke
lijkheid bewegen natuurlijk niet de mensen. Je beweegt zelf.

Nadat je één keer helemaal rond bent gedraaid zie je dezelfde
toeschouwers weer.

De draaimolen stelt de aarde voor. De mensen zijn de sterren.

De aarde draait in 24 uur één keer om zijn as. Hierdoor lijkt het net
alsof alle sterren bewegen. Net zoals de mensen bij de draaimolen. Nadat
de aarde één keer is rond gedraaid, zie je weer dezelfde sterren.

Eén ster blijft stil staan. Dat is de Poolster. Als je in een draaimolen
zit moet je ook eens naar de wolken kijken.

Je zult zien dat één wolk niet meedraait. Die wolk staat recht boven de
draaimolen. Alle andere wolken lijken om die ene wolk te bewegen. De
Poolster staat recht boven de aarde. Alle andere sterren lijken om de
Poolster te bewegen.

In het dagelijks leven noemen we de tijd die de aarde nodig heeft om,
vanaf de zon gezien, één keer om zijn as te draaien een *dag*. Staat de
zon in het zuiden, dan duurt het precies één *ware zonne-dag* voordat
hij opnieuw in het zuiden staat.

De zon is net een klok. Hij geeft de *ware zonne-tijd* aan. Die tijd kun
je aflezen van een *zonnewijzer*. De ware zonne-dag duurt niet altijd
precies even lang. De ene keer lijkt de zon wat sneller te bewegen dan
de andere keer. Dat ligt echter niet aan de zon, maar aan de aarde. De
afstand van de aarde tot de zon verandert in de loop van een jaar. Hier
door is de snelheid van de aarde om de zon niet altijd even groot. Zo
komt het, dat de zon wat onregelmatig aan de hemel beweegt. Het is haast
onmogelijk een klok te bouwen die de ware zonnetijd aangeeft. Soms zou
de klok sneller moeten lopen. Dan weer langzamer. Zo\'n ware
zonnetijd-klok is trouwens ook niet handig. De ene keer zou een uur
korter duren dan de andere keer.

Onze klokken lopen netjes regelmatig. Ze geven *middelbare zonnetijd*
aan. Soms lopen ze wat vóór op de echte zon. Soms een beetje achter.
Maar dat is niet zo erg. Nu duurt een uur tenminste altijd even lang. Je
zou kunnen zeggen dat er een *middelbare zon* is, die altijd even snel
beweegt. Die middel bare zon geeft de *middelbare zonnetijd* aan. Als
hij in het zuiden staat, duurt het precies één *middelbare
zonnedag*voordat hij opnieuw in het zuiden staat. Natuurlijk bestaat de
middelbare zon niet echt! Het verschil tussen ware zonnetijd en
middelbare zonnetijd heet *tijdsvereffening*. Die bedraagt nooit meer
dan ongeveer 16 minuten. De middelbare zonnedag duurt even lang als het
*burgerlijk etmaal*. Dat is de dag, die we in het dagelijks

---
