# Elementaire deeltjes

\

Zéér kleine deeltjes, waaruit alle materie is opgebouwd. Zo bestaat elk
*atoom* uit een hoeveelheid protonen, neutronen en elektronen. Het zijn
de drie bekendste elementaire deeltjes.

De natuurkundigen zijn lang op zoek geweest naar de opbouw van de
atomen. Dat elk atoom uit drie soorten deeltjes be staat was al enige
tijd bekend. Maar er zijn meer dan drie elementaire deeltjes. In de loop
der jaren werden steeds meer van die deeltjes ontdekt. De meeste
elementaire deeltjes hebben maar een zeer kort leven. Vaak minder dan
één mil jardste seconde! Twee elementaire deeltjes kunnen een bepaalde
wisselwerking ondergaan. We noemen dat ook wel *inter-aktie*. Bij die
wissel werking, dat inter-ageren van twee deeltjes, kunnen soms andere
deeltjes ontstaan.

Er zijn vier soorten wisselwerkingen. De sterkste die bekend is heet
gewoon de *sterke wisselwerking*. Een voorbeeld van de sterke
wisselwerkingskracht is de kracht die de protonen en neutronen bij
elkaar houdt in de kern van een atoom. Hij wordt ook wel de *kernkracht*
genoemd. Hij werkt alleen op zeer kleine afstanden.

De tweede soort wisselwerking is de *elektromagnetische wissel werking*.
Elektromagnetische krachten zorgen er voor dat de negatieve elektronen
rond de positieve atoomkern draaien. De *zwakke wisselwerking* is de
derde soort. Zwakke wisselwerkings krachten zijn bijvoorbeeld in het
spel bij het uiteenvallen van radio-aktieve elementen. Ook de zwakke
wisselwerkings kracht werkt alleen op zeer kleine afstanden.

De laatste wisselwerking is de *gravitatie* of
[zwaartekracht](zwaartekracht.html){.two}.

Het is de zwakste van de vier wisselwerkingen. Hoe komt het dat je er in
het dagelijks leven het meest van merkt? Wel, gravitatie kan op flink
grote afstanden werken. En omdat er dan zeer veel deeltjes in het spel
zijn, is de uiteindelijke kracht behoorlijk groot.

Bij zo\'n wisselwerking, zo\'n interaktie, kunnen andere deel jes
ontstaan. Dat gaat natuurlijk niet zo maar. Er moet aan bepaalde
voorwaarden worden voldaan. Veel eigenschappen van deeltjes mogen niet
veranderen. De totale hoeveelheid elek trische lading moet bijvoorbeeld
gelijk blijven. Protonen hebben een positieve elektrische lading. Als
twee protonen interageren kan er nooit maar één derde deeltjes ontstaan.

Er bestaan namelijk geen elementaire deeltjes met een twee keer zo grote
lading als het proton. Zo zijn er nog meer eigenschappen van elementaire
deeltjes die bij interakties niet mogen veranderen. Die eigenschappen
worden *quantum getallen* genoemd. Quantum betekent zo veel als: een
vaste hoeveelheid. Zo kan de elektrische lading van een elementair
deeltje positief, nul, of negatief zijn. Is het deeltje positief
geladen, dan heeft het altijd dezelfde lading als het proton. Elk
negatief geladen elementair deeltje heeft de lading van het elektron.
Neutrale elementaire deeltjes hebben helemaal geen elektrische lading,
net zo als het neutron.

De elektrische lading van elementaire deeltjes kan dus maar drie
verschillende waarden hebben. Zo is het ook met alle overige
eigenschappen. Elk elementair deeltje heeft zo zes quantumgetallen.

Het zou te ver voeren als we hier alle elementaire deeltjes gingen
noemen. Het zijn er namelijk nogal wat. Grof gesproken zijn er drie
groepen van deeltjes. Het zijn *baryonen*, de *mesonen* en de
*leptonen*.

Baryonen zijn zware deeltjes. Hiertoe behoren bijvoorbeeld de protonen
en de neutronen. Die twee deeltjes komen in de kern ( *nucleus*) van een
atoom voor. Ze worden daarom samen wel eens de *nucleonen* genoemd. Ze
wegen weliswaar haast niets, maar voor een elementair deeltje zijn de
behoorlijk zwaar.

Mesonen zijn middelzware deeltjes. Er zijn geen «bekende» deeltjes bij.
De mesonen hebben wel vaak grappige namen. Zo zijn er bijvoorbeeld het
*K-meson* en het *pi-meson*. Die werden op den duur *kaonen* en *pionen*
genoemd.

Leptonen zijn de lichtste deeltjes. Het elektron is bij voorbeeld een
lepton. Misschien heb je wel eens van *neutrino\'s* gehoord. Dat zijn
ook leptonen. De leptonen hebben nog een aparte eigenschap. Ze zijn wŠl
gevoelig voor de zwakke wisselwerkingskrachten, maar niet voor de
sterke.

Deeltjes die de sterke wisselwerking wŠl voelen worden wel eens
*hadronen* genoemd. Alle baryonen en mesonen zijn hadro nen.

Een aparte groep elementaire deeltjes zijn de *anti-deeltjes*.

Bijna ieder elementair deeltje heeft zijn eigen anti-deeltje.

Een anti-deeltje heeft dezelfde massa als het gewone deeltje.

Enkele andere eigenschappen zijn ook gelijk. Maar de elek trische lading
is precies tegenovergesteld. Zo is het anti proton negatief geladen. Het
anti-elektron juist positief.

Behalve de elektrische lading zijn er nog wel enkele andere verschillen
tussen deeltjes en anti-deeltjes.

Er zijn twee elementaire deeltjes die hun eigen anti-deeltje zijn. Eén
daarvan is het [foton](straling.html){.two}. Fotonen zijn lichtdeeltjes.

Ze hebben geen elektrische lading. De fotonen vormen eigen lijk een heel
aparte groep. Ze horen niet bij de hadronen, maar ook niet bij de
leptonen.

Je zult inmiddels wel door hebben dat er zeer veel elemen taire deeltjes
bestaan. In de afgelopen jaren is er steeds meer onderzoek naar de
elementaire deeltjes verricht. Men vond toen dat alle elementaire
deeltjes uit drie soorten nóg kleinere deeltjes zijn opgebouwd. Die
deeltjes worden *quarks* genoemd. Niemand heeft er ooit een gezien. We
kunnen alleen theoretisch afleiden dat ze bestaan. Je begrijpt dat

    ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ» 
    º         e l e m e n t a i r e   d e e l t j e s         º 
    º---------------------------------------------------------º 
    º     LEPTONEN         ³             HADRONEN             º 
    º                      ³                                  º 
    º Voelen géén sterke   ³ Voelen wél sterke wisselwerking  º 
    º wisselwerking        ³----------------------------------º 
    º                      ³     MESONEN    ³    BARYONEN     º 
    º                      ³                ³                 º 
    º lichte deeltjes      ³ middelzware    ³ zware deeltjes  º 
    º                      ³ deeltjes       ³                 º 
    º                      ³                ³                 º 
    º                      ³                ³                 º 
    º Voorbeelden:         ³                ³ Voorbeelden:    º 
    º     elektron         ³                ³     proton      º 
    º     neutrino         ³                ³     neutron     º 
    ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼

de natuurkundigen in hun nopjes waren. Als alle elementaire deeltjes uit
drie soorten quarks bestonden, waren de quarks natuurlijk de echte
elementaire deeltjes! Het hele heelal zou dan maar uit drie soorten
deeltjes zijn opgebouwd. In de loop van de jaren werden er echter steeds
meer quarks ontdekt.

Het ging met de quarks al net zo als met de elementaire deeltjes zelf.

Omdat quarks niet «alleen» kunnen bestaan, maar altijd in groepjes
voorkomen, kunnen we ze niet echt elementaire deeltjes noemen. Het
onderzoek op dit gebied is nog lang niet afgesloten.

Opmerking: lees zo nodig ook het verhaal bij ONTBREKENDE LINK/TEKST
