# Komeet Halley

\

De Engelse sterrenkundige Edmund [Halley](halley.html){.two} leefde van
1656 tot 1710. Hij is vooral beroemd geworden door zijn onderzoek naar
bewegingen van kometen en zijn bemoeienissen met de publicatie van
*Isaac Newton*s (1642-1727) beroemde werk Â« *Principia*Â».

Halley was in werkelijkheid een van de grootste geleerden van zijn tijd,
mogelijk alleen overtroffen door Newton.

Door de zwaartekrachtwetten van Newton te bestuderen kon Halley de banen
van kometen berekenen. Newton had in zijn theorie reeds aangegeven dat
de banen van kometen parabolen moeten zijn, of veel daarop gelijkende
langgerekte ellipsen.

Hij had een manier aangegeven om uit de waargenomen baan langs de hemel
de ware baan in de ruimte te berekenen. Zelf had hij die methode op
enkele kometen toegepast. Halley ver zamelde nu alle waarnemingen van
kometen die hij maar kon vinden. In 1695 begon hij aan de gigantische
klus met behulp van Newtons rekenwijze de parabolische banen te
berekenen van 24 kometen die sinds de 14e eeuw waren verschenen. Com
puters waren er natuurlijk niet; alles moest met pen en en papier
gebeuren. Gelukkig was al het werk niet tevergeefs, want na al het
gereken deed hij zijn beroemde ontdekking: de kometen van 1531, 1607 en
1682 volgden alle drie zo\'n beetje dezelfde baan in de ruimte. Zou het
telkens dezelfde komeet geweest kunnen zijn? Hij berekende daarop een
elliptische baan die voor deze drie verschijningen zou moeten kloppen en
vond toen dat waarschijnlijk ook de komeet uit 1456 erbij hoorde. De
tijd tussen de opeenvolgende periheliumpassages (het moment dat de
komeet zijn kortste afstand tot de zon bereikte) was weliswaar niet
gelijk, maar volgens Halley kwam dit - en terecht - door kleine
storingen die door de reuzenplaneten Jupiter en Saturnus werden
veroorzaakt. In 1705 publiceerde hij zijn bevindingen in zijn publicatie
Â«A synopsis of the astronomy of cometsÂ». Hierin voorspelde Halley dat de
komeet eind 1758 opnieuw zou verschijnen. En inderdaad, in de Kerstnacht
van 1758 werd de komeet terug gevonden door de Duitse
amateur-sterrenkundige Johann Palitzsch. De herontdekking door Palitzsch
was in die tijd niets minder dan een sensatie. Komeet Halley was de
eerste periodieke komeet die aan de hand van een voorspelling terug
gevonden was. Halley zelf was toen al overleden, maar iedereen had het
over de komeet van Halley, of kortweg: komeet Halley.

Na die herontdekking in 1758 is de komeet Halley nog drie keer zichtbaar
geweest: in 1835, 1910 en 1986. Sinds de ontdekking door Edmund Halley
heeft Â«zijnÂ» komeet dus nog maar vier rondjes om de zon gemaakt!
Uiteraard is de komeet Halley ook vÃ³Ã³r 1531 verschenen. Toen de
omlooptijd eenmaal bekend was, kon men ook in oude ge schriften op zoek
gaan naar waarnemingen van deze komeet. Het blijkt dat komeet Halley al
in het jaar 240 vÃ³Ã³r Christus is waargenomen in China! Sinds die tijd is
zij bij elke omloop wel ergens op aarde gezien. Een Babylonisch
kleitablet ver meldt een waarneming van de komeet Halley in 164 voor
Christus.

Het betreft de op Ã©Ã©n na oudste waarneming van deze komeet.

Pas zo\'n vijftien jaar geleden kon worden vastgesteld dat de
beschrijving in spijkerschrift inderdaad betrekking heeft op komeet
Halley. Het tablet is te vinden in het British Museum in Londen.

De verschijning van de komeet in 87 voor Christus staat ver meld in een
Chinees boek uit de Han-dynastie. Julius Caesar moet deze verschijning
van komeet Halley als veertienjarig jongetje gezien hebben.

Een heel beroemde verschijning van komeet Halley is die van 1066. Dat
was het jaar waarin Willem de Veroveraar het zuiden van Engeland
binnenviel en in de bloedige slag bij Hastings de Engelse koning Harold
versloeg. Van de complete veldslag is een enorm borduurwerk gemaakt. Het
heeft een lengte van meer dan zeventig meter en een hoogte van een halve
meter. Het is waarschijnlijk gemaakt op verzoek van Odon de Conteville,
bisschop van Bayeux en halfbroer van Willem de Veroveraar. Het tapijt,
dat nog steeds in goede staat verkeert, is te bewonderen in de
kathedraal van het Franse stadje Bayeux in NormandiÃ«. Dit beroemde
Â«tapijt van BayeuxÂ» is een soort stripverhaal van de Slag bij Hastings.
Het verhaal begint in het jaar 1064 en eindigt op 14 oktober 1066. In
Ã©Ã©n gedeelte, ongeveer halverwege, is komeet Halley afgebeeld. Zo heette
de komeet toen natuur lijk nog niet, maar het moet haar wel geweest
zijn: een ster met een staart, waar men verschrikt van opkijkt en die de
val van koning Harald lijkt aan de kondigen. Het is de oudst bekende
afbeelding van komeet Halley.

Drie omlopen later, in 1301, vormde komeet Halley opnieuw de
inspiratiebron voor een kunstwerk. Dit keer was het de Italiaanse
schilder *Giotti di Bondone* (1266-1337) die gefascineerd raakte door de
komeet. Toen hij een jaar later in de Cappella degli Scrovegni van de
Santa Maria dell\' Arena in Padua zijn beroemde fresco Â«De aanbidding
der WijzenÂ» schilderde, beeldde hij de ster van Bethlehem af als een
komeet. Het kan haast niet anders of Giotti heeft zich hier laten
inspireren door de indrukwekkende ver schijning van komeet Halley. In
tegenstelling tot de afbeelding op het Tapijt van Bayeux, is de komeet
door Giotti di Bondone heel natuurgetrouw weergegeven.

Sinds mensenheugenis worden kometen als onheilsboden gezien. Vaak werden
ze verantwoordelijk gehouden voor natuurrampen en oorlogen. Dat lot
onderging ook komeet Halley: behalve haar vermeende rol in de nederlaag
van de Engelse koning Harold, is deze komeet ook verantwoor delijk
gesteld voor de val van Jeruzalem in het jaar 69 omdat drie jaar eerder
de komeet in Jeruzalem was waar genomen. Komeet Halley verscheen opnieuw
in 451 tijdens de slag bij Chalons toen de Romeinse generaal Aetilus de
Hun Attilla versloeg. Ook voor de inval van de Turken in Konstantinopel
(het huidige Istanboel) in 1456 kreeg komeet Halley de schuld. Dat
bijgeloof is overigens wel voorstel baar. Niemand had ook maar het
flauwste idee wat kometen konden zijn en zo\'n vlammende staartster kan
je dan best de stuipen op het lijf jagen! Maar ook in onze Â«moderneÂ»
twintigste eeuw komt zulk bijgeloof nog voor. Dat bleek bij de
verschijning van komeet Halley in 1910. Sterren kundigen hadden toen
berekend dat de aarde door de buiten delen van de komeetstaart zou
bewegen. Dat leverde geen enkel gevaar op, want de staart van een komeet
is immers maar heel ijl. Nog veel ijler dan het beste vacu?m dat in een
laboratorium gemaakt kan worden. Maar er deden wel allerlei wilde
verhalen de ronde over de schadelijke invloed van het blauwzuurgas uit
de komeetstaart. Mens en dier zouden vergiftigd worden en komeet Halley
zou de ondergang van onze beschaving betekenen! Sommige mensen raakten
zÃ³ in paniek van deze aankondigingen, dat ze de kritieke dag niet wilden
afwachten. Er zijn in 1910 heel wat zelfmoorden gepleegd in verband met
de verschijning van komeet Halley. Anderen hadden veel geld over voor de
geheimzinnige Â«anti-komeetpillenÂ», die door slimme zakenlui op de markt
gebracht waren en die de schadelijke werking van het komeetgas teniet
zouden doen.

De bewuste dag ging echter voorbij zonder dat er iets gebeurde en de
meeste mensen zullen komeet Halley zelfs niet eens gezien hebben. De
komeet was namelijk vanuit ons land nauwelijks waarneembaar. Toen het
helder was stond komeet Halley zeer laag boven, of net onder de horizon.

Toch zijn er vrij veel mensen die ervan overtuigd zijn dat zij in 1910
komeet Halley gezien hebben. Omdat de komeet alleen in mei van dat jaar
in Nederland aan de ochtend hemel even met het blote oog zichtbaar was,
is dat niet erg waarschijnlijk. WÃ©l was in januari 1910 een andere
komeet zichtbaar. Dat was de *Johannesburg-komeet*, genoemd naar de
plaats waar zij door een groep mijnwerkers was ontdekt. Deze komeet
vormde begin 1910 een schitterende verschijning aan de avondhemel en
veel mensen zullen hierdoor in de war zijn geraakt: ze meenden komeet
Halley gezien te hebben - die was immers aangekondigd - maar in
werkelijkheid was het de Â«toevalligÂ» passerende Johannes burg-komeet die
de show stal.

Hieronder hebben we een overzicht gegeven van alle ver schijningen van
komeet Halley vanaf 240 vÃ³Ã³r Christus met de datum waarop de komeet zijn
kortste afstand tot de zon bereikte (periheliumafstand), de omlooptijd
van de komeet op dat moment, de datum waarop komeet Halley zijn kleinste
afstand tot de aarde bereikte en die afstand in astronomische eenheden
(een astronomische eenheid is de gemiddelde afstand van de aarde tot de
zon en bedraagt bijna 150 miljoen kilometer).

*jaar datum omlooptijd kortste afstand tot aarde* 164 v Chr. 12 nov 76,9
jaar 28 sep 0,11 AE 87 v Chr. 6 aug 77,1 jaar 27 jul 0,44 AE 12 v Chr.
10 okt 76,3 jaar 9 sep 0,16 AE 66 25 jan 76,5 jaar 20 mrt 0,25 AE *Â¿ : '
jaar datum omlooptijd kortste afstand tot aarde* 141 22 mrt 77,2 jaar 21
apr 0,17 AE 218 17 mei 77,4 jaar 30 mei 0,42 AE 295 20 apr 79,1 jaar 11
mei 0,32 AE 374 16 feb 78,8 jaar 1 apr 0,09 AE 451 28 jun 79,3 jaar 30
jun 0,49 AE 530 27 sep 78,9 jaar 2 sep 0,28 AE 607 15 mrt 77,5 jaar 19
apr 0,09 AE 684 2 okt 77,6 jaar 6 sep 0,26 AE 760 20 mei 77,0 jaar 2 jun
0,41 AE 837 28 feb 76,9 jaar 10 apr 0,03 AE 912 18 jul 77,4 jaar 15 jul
0,49 AE 989 5 sep 77,1 jaar 20 aug 0,39 AE 1066 20 mrt 79,3 jaar 23 apr
0,10 AE 1145 18 apr 79,0 jaar 12 mei 0,27 AE 1222 28 sep 79,1 jaar 5 sep
0,31 AE 1301 25 okt 79,1 jaar 23 sep 0,18 AE 1378 10 nov 77,8 jaar 3 okt
0,12 AE 1456 9 jun 77,1 jaar 18 jun 0,45 AE *Â¿ : ' jaar datum omlooptijd
kortste afstand tot aarde* 1531 26 aug 76,5 jaar 14 aug 0,44 AE 1607 27
okt 76,1 jaar 29 sep 0,24 AE 1682 15 sep 77,4 jaar 31 aug 0,42 AE 1759
13 mrt 76,9 jaar 26 apr 0,12 AE 1835 16 nov 76,3 jaar 12 okt 0,19 AE
1910 20 apr 76,1 jaar 20 mei 0,15 AE 1986 9 feb 76,0 jaar 10 apr 0,42
AE\
Zoals je ziet schommelt de omlooptijd een beetje. Halley wist al dat dit
komt door storende invloeden van de grote planeten, vooral Jupiter en
Saturnus. Al deze storingen zijn nauwkeurig te berekenen en met
ingewikkelde computer programma\'s is precies te bepalen hoe de
omlooptijd van komeet Halley in de loop der eeuwen is veranderd. Zo\'n
1200 jaar vÃ³Ã³r Christus bedroeg de omlooptijd slechts 67,7 jaar, maar
rond 400 voor Christus was die gestegen tot ongeveer 76 jaar. In de
vijfde eeuw van onze jaar telling had komeet Halley maar liefst 79Â« jaar
nodig om zijn baan rond de zon te doorlopen; daarna is de omloop tijd
gemiddeld weer gedaald tot 75,6 jaar.

Uit de lijst blijkt dat komeet Halley bij vier naderingen de aarde tot
op 0,1 astronomische eenheid (AE) of minder is genaderd (eigenlijk drie,
want de kortste nadering op 23 april 1066 bedroeg 0,1043 AE). We zetten
de gegevens van deze vier kortste naderingen nog eens op een rijtje.

Van links naar rechts vind je de datum van de kleinste afstand tot de
aarde; vervolgens die afstand in AE Ã©n tussen haakjes in miljoenen
kilometers, vervolgens zijn globale positie aan de hemel (in Rechte
Klimming en decli natie en tenslotte de elongatie van de komeet (dat is
de schijbare afstand tot de zon in graden).

*datum kortste nadering RK decl. elongatie* 10 apr 837 0,0334 AE ( 5,0)
16,0h -52Â° 139Â° 1 apr 374 0,0884 AE (13,2) 15,8h -32Â° 150Â° 19 apr 607
0,0898 AE (13,4) 4,6h +38Â° 28Â° 23 apr 1066 0,1043 AE (15,6) 4,7h +27Â°
22Â° Tijdens zijn dichtste nadering in het jaar 837 bereikte komeet
Halley mogelijk een helderheid van magnitude -4 Â  -5 (twee tot driemaal
zo helder dan de planeet Venus) en een staartlengte van minstens 80
graden. Voor waarnemers in AustraliÃ« waren de omstandigheden ideaal. De
komeet stond daar nabij het zenit (dat is het punt recht boven het hoofd
van de waarnemer).

De zichtbaarheid van komeet Halley bij de passage in 1986 was voor
waarnemers in Noord- en Midden-Europa erg ongunstig. De beste
omstandigheden deden zich voor in januari 1986 toen de komeet als een
wazig vlekje van magnitude vier zichtbaar was aan de avondhemel.
Tenminste als de weersomstandigheden het hadden toegelaten, want die
waren vreselijk slecht. Om de mensen toch de mogelijk heid te bieden de
komeet waar te nemen organiseerde de Volkssterrenwacht Simon Stevin op 7
januari 1986 vlieg tochten boven de Noordzee. De interesse hiervoor was
zÃ³ groot, dat maar liefst negen toestellen nodig waren om de in totaal
2000 belangstellenden - waaronder prinses Margriet en mr. Pieter van
Vollenhoven - vanuit de lucht de mogelijkheid te geven komeet Halley
kort na zonsonder gang in het zuidwesten te vinden. Dat de heldere
planeet Jupiter nodig was als baken voor het zoeken van de komeet geeft
al aan dat het geen opvallende verschijning was.

Enkele mensen hebben zelfs vanuit deze vliegtuigen tever geefs
geprobeerd komeet Halley te vinden.

De beroepsastronomen hebben alle krachten gebundeld om de komeet Halley
bij de passage in 1986 zo goed mogelijk te kunnen waarnemen. Om alle
waarnemingen vanaf de aarde te coÃ¶rdineren en er wetenschappelijk gezien
het meeste rendement uit te halen, werd al in 1979 de International
Halley Watch (IHW) opgericht. In 1982 werd deze organisatie ook door de
Internationale Astronomische Unie (IAU) erkend als dÃ© organisatie om de
Halley-activiteiten te bundelen.

Er werden twee kantoren ingericht om de werkzaamheden in goede banen te
leiden: een in Pasadena in de Amerikaanse staat CaliforniÃ« voor alle
waarnemingen vanaf het Westelijk halfrond en een in Bamberg in Duitsland
voor waarnemingen vanaf het Oostelijk halfrond. Verder was er een
stuurgroep met zo\'n dertig leden uit tien landen die de waarnemings
programma\'s moesten selecteren en coÃ¶rdineren. Daarnaast waren er ook
nog eens zeven werkgroepen voor afzonderlijke onderzoeksgebieden met in
totaal ruim 700 medewerkers uit meer dan veertig landen. Het onderzoek
van komeet Halley is een prachtig voorbeeld van uitstekende
internationale samen werking. De verschijning van komeet Halley was dan
ook de meest intensief waargenomen astronomische gebeurtenis aller
tijden! Niet alleen vanaf de aarde, maar ook vanuit de ruimte. De
verwachtingen betreffende de resultaten waren daarom dan ook bijzonder
hoog gespannen.

Maar liefst vier ruimtevaartorganisaties hebben samen gewerkt aan
ruimtemissies naar komeet Halley. Dat waren Intercosmos van de Academie
voor Wetenschappen van de USSR (de voormalige Sovjet-Unie), het Japanse
Institute of Space and Astronautical Science (ISAS), de Amerikaanse NASA
en de Europese ruimtevaartorganisatie ESA. Deze vier organisaties kwamen
in 1981 overeen de Inter-Agency Consultative Group (IACG) te vormen, die
als taak had op informele wijze alle zaken aangaande de ruimtemissies
naar komeet Halley te coÃ¶rdineren. De IACG betekende een doorbraak op
het gebied van samenwerking in de ruimtevaart waarbij de Russische
Intercosmos en de Amerikaanse NASA betrokken waren, in een tijd dat er
nauwelijks sprake was van enige uitwisseling tussen hoogwaardige
technologische gegevens tussen deze twee grote mogendheden.

Maar liefst vijf ruimtesondes zijn gelanceerd voor onder zoek van de
komeet. Hieronder een overzicht van deze ruimte sondes met
achtereenvolgens de naam van de sonde, het land of de organisatie, datum
van lancering, datum van kortste nadering, kortste afstand in kilometers
en de snelheid ten opzichte van komeet Halley. Merk op hoe ontzettend
groot deze relatieve snelheid is.

De Verenigde Staten zijn de grote afwezigen bij het ruimte onderzoek van
de komeet. Ingrijpende bezuinigingen hebben er toe geleid dat Amerika
geen eigen Halley-sonde heeft gelanceerd. Men probeerde de schade echter
in te halen door komeet Halley zo intensief mogelijk waar te nemen met
andere satellieten en ruimtesondes.

Vega is een samentrekking van Venera-Galley (de Russische namen van
Venus en Halley). Zoals de naam aangeeft hadden deze ruimtesondes een
tweeledig doel. Eerst moesten zij na hun lancering in december 1984 naar
Venus reizen om daar in juni 1985 capsules op het oppervlak te
deponeren.

Vervolgens werden zij met behulp van de aantrekkingskracht van Venus in
een baan gebracht die ze naar de ontmoeting met komeet Halley voerde.

De vlucht van de Japanse Suisei was in hoofdzaak bedoeld als een soort
generale repetitie voor de Sakigake-sonde, de tweede Japanse missie. De
Sakigake was de eigenlijke Japanse Halley-missie en had tot taak het
gedrag van de coma tijdens de nadering met de zon te onderzoeken.
Daarvoor was een ultraviolette camera met een scheidend vermogen van 30
kilometer op 100.000 kilometer afstand en een deeltjes detector voor het
zonnewindplasma aan boord meegenomen.

De ruimtesonde Giotti van de Europese ruimtevaartorganisatie ESA en
genoemd naar de Florentijnse schilder Giotti di Bondone - die de komeet
in 1301 had gezien en deze een jaar later afbeeldde in zijn fresco Â«De
aanbidding der WijzenÂ» moest de kern van komeet Halley tot op enkele
honderden kilometers naderen. Daarbij werd gebruik gemaakt van de enkele
dagen eerder verkregen waarnemingen van de Russische Vega\'s om de koers
van Giotti ten opzichte van de komeet zo nodig bij te sturen. De
Giotti-ruimtesonde bevatte onder meer een kleuren televisiecamera met
een scheidend vermogen van ongeveer vijftig meter op duizend kilometer
afstand, drie spectrometers voor het onderzoek van geladen en neutrale
deeltjes en van magneetvelden.

Dankzij de televisiecamera aan boord van de Giotti konden in de nacht
van 13 op 14 maart 1986 miljoenen mensen in tientallen landen over de
gehele wereld de historische ontmoeting tussen de Europese sonde Giotti
en de beroemde komeet Halley op de televisie volgen. Alleen al in West
Europa bleven vele miljoenen mensen tot diep in de nacht op om de
spectaculaire beelden op hun eigen huiskamerscherm te zien verschijnen
toen de komeetsonde met een snelheid van meer dan 68 kilometer per
seconde, ofwel ruim 246.000 kilometer per uur (!) op komeet Halley
afraasde.

Een van de belangrijkste resultaten van het ruimteonderzoek van komeet
Halley is dat er inderdaad een komeetkern bestaat.

Het zogenaamde Â«vuile sneeuwbalÂ»-model van een komeetkern, was in 1950
opgesteld door de Amerikaanse sterrenkundige Fred Whipple en weliswaar
door iedereen aanvaard, maar voor dat de VEGA\'s en de Giotti de kern
echt hadden gezien, was die vuile sneeuwbal niet meer dan een goed
onderbouwde hypothese. Een bevestiging van iets dat iedereen eigenlijk
al aannam is misschien niet zo spectaculair als een onver wachte
ontdekking, maar voor de wetenschap zeker even interessant.

De kern zag er overigens geheel anders uit dan algemeen was aangenomen.
Om de een of andere reden was men altijd van een bolvormige kern
uitgegaan. De kern van komeet Halley bleek echter niet bolvormig maar
langwerpig te zijn. Zijn lengte was bijna twee keer zo groot als zijn
breedte. Ook was de kern veel groter dan tot dan toe was verondersteld:
in plaats van een middellijn van ongeveer vier kilometer bleek de kern
van komeet Halley wel vijftien kilometer lang te zijn.

Giotti heeft de meest gedetailleerde foto\'s van de kern ge maakt.
Doordat de camera enkele seconden voor de kortste nadering bezweek onder
het geweld van de komeet, zijn alleen opnamen van Ã©Ã©n Â«halfrondÂ» van de
komeetkern gemaakt. Op de Giotti-opnamen is de rand van de kern het best
te zien aan de onverlichte helft. De zonverlichte zijde van de kern
wordt namelijk geheel gedomineerd door geweldige stof fonteinen. Het
stof verstrooit het zonlicht zeer sterk waardoor de stoffonteinen veel
helderder waren dan de donkere komeetkern. Aan de zonverlichte kant kon
de be grenzing van de kern dan ook niet met zekerheid worden
vastgesteld, waardoor de breedte van de kern uit de Giotti opnamen niet
nauwkeurig bepaald kon worden.

Erg veel oppervlaktedetails zijn niet gefotografeerd, maar Giotti heeft
wel laten zien dat het terrein vrij ruw is, met hoogteverschillen van
enkele honderden meters en hellingen van maximaal vijftien graden. Nabij
de terminator - de scheidingslijn tussen dag en nacht - nam Giotti een
heldere plek waar; vermoedelijk een Â«bergtopÂ» op het komeet oppervlak
die door de zon werd beschenen. Verder zijn er ook min of meer
cirkelvormige structuren ontdekt, die op kraters lijken. Het zijn
vrijwel zeker geen inslagkraters, maar ronde inzakkingsstructuren die
ontstaan zijn toen stof- en gas fonteinen uit de kern wegstroomden.
Nabij de noordelijke punt van de langwerpige kern werden zulke kraters
van enkele honderden meters middellijn gezien, die elk geassocieerd
leken te zijn met een klein stoffonteintje.

Opvallend was dat de activiteit van de komeet alleen voor kwam op de
door de zon verlichte zijde. Bovendien was er maar een betrekkelijk
klein deel van het totale oppervlak van de komeet actief: ongeveer tien
procent. Hieruit trok men de conclusie dat de opbouw van de komeetkern
niet erg homogeen kon zijn. Op sommige plaatsen moet in verhouding veel
minder ijs voorkomen dan op andere plaatsen.

De komeetkern zelf bleek extreem donker te zijn. Hij weer kaatst niet
meer dan ongeveer drie procent van de opvallende hoeveelheid zonlicht.
We zeggen dat het albedo niet meer dan ongeveer drie procent bedraagt.
Daarmee behoort de kern van komeet Halley tot de allerdonkerste objecten
die we in het zonnestelsel kennen. Een mogelijke verklaring is aan te
nemen dat de komeet een donkere, isolerende korst heeft, die uit minder
vluchtige bestanddelen bestaat. De komeet was immers Å n veel donkerder
Å n veel groter dan werd aan genomen. Als er geen isolerende korst zou
zijn, zou de productie van gas en stof als gevolg van die sterke
stralingsabsorptie ongeveer een factor tien hoger moeten zijn dan
feitelijk werd aangenomen. Een donkere korst zal aan de buitenzijde ook
erg warm moeten worden: - op een afstand waar komeet Halley zich tijdens
het bezoek van de ruimtesonde bevond, zou een oppervlaktetemperatuur van
minstens 130 graden Celcius mogen worden verwacht.

Op sommige plaatsen, waar de korst dunner is dan gemiddeld, zal de
zonnewarmte tot in het inwendige van de komeet door dringen en
verdamping van ijs veroorzaken. De gevormde water damp (en andere
gassen) zal zich door de korst een weg naar buiten banen, waarbij veel
stof wordt meegenomen. Op die manier ontstonden de waargenomen stof- en
gasfonteinen die weer uitdoofden toen het actieve gebied van de zon was
afge keerd en de temperatuur zakte.

Dat niet het hele inwendige van komeet Halley actief is - de fonteinen
beslaan zoals vermeld slechts 10% van het komeetoppervlak - komt doordat
de korst op veel plaatsen wel dik genoeg is om de zonnewarmte afdoende
tegen te houden.

Op foto\'s die door de VEGA\'s zijn gemaakt van de kern van komeet
Halley (in totaal ongeveer 1500, waarvan op 70 de kern zichtbaar is)
zien we natuurlijk minder details dan op de Giotti-opnamen, omdat hun
baan minder dicht langs de kern voerde. Ze zijn wel vanuit sterk
wisselende gezichtshoeken genomen. De VEGA\'s bleven buiten het
allerbinnenste deel van de coma en hadden dan ook minder te lijden van
de invloed van stofdeeltjes. Hierdoor konden foto\'s gemaakt worden
vÃ³Ã³r, tijdens en na de dichtste nadering. Op die manier kon de
ruimtelijke vorm van de komeetkern bepaald worden: volgens het VEGA-team
bedragen de afmetingen van de lang werpige komeetkern 14 x 7Â« x 7Â«
kilometer, met ongeveer Ã©Ã©n kilometer onzekerheid in elke dimensie. Door
de foto\'s van de twee VEGA\'s onderling te vergelijken, kon ook de
rotatieduur van de komeetkern worden vastgesteld; die bedraagt ongeveer
53 uur, wat in goede overeenstemming is met waarnemingen vanaf de aarde.

Uit waarnemingen met de NMS (Neutral Mass Spectrometer) aan boord van de
Giotti blijkt waterdamp, zoals ook verwacht, het meest op de komeet voor
te komen. Naar volume ongeveer tachtig procent. Op een afstand van
duizend kilometer van de kern werd een waterdampdichtheid gemeten van 47
miljoen moleculen per kubieke centimeter. De expansiesnelheid van
neutrale gasdeeltjes bedroeg iets minder dan Ã©Ã©n kilometer per seconde.
De totale gasproductie werd bepaald op 15.000 kilogram per seconde,
ofwel 15 ton per seconde! Onder invloed van de zonnestraling werd
waterdamp afgebroken tot afzonder lijke waterstof- en zuurstofatomen.
Dat gebeurde op ongeveer 40.000 kilometer afstand van de kern.

De sensoren van het stofdetectiesysteem DIDSY (Dust Impact Detection
System) bevonden zich op het buitenste stofschild van de Giotti.
Sensoren op het tweede schild konden de inslag van zwaardere deeltjes
registreren die het eerste schild doorboord hadden. Met zwaardere
deeltjes bedoelen we stofdeeltjes van Ã©Ã©n microgram (Ã©Ã©nmiljoenste gram)
tot 1 milligram (Ã©Ã©nduizendste gram). Dat deze microscopisch kleine
stofdeeltjes het eerste stofschild konden doorboren kwam door de extreem
hoge snelheid van die deeltjes ten opzichte van de Giotti (68,4
kilometer per seconde, ofwel ruim 246.000 kilometer per uur). De eerste
stofdetecties vonden plaats op een kleine 300.000 kilometer afstand van
de kern. Op het moment van dichtste nadering werden natuur lijk de
grootste stofconcentraties gemeten. Uit de waar nemingen kon een totale
stofproductie van de komeet worden afgeleid van ongeveer 3100 kilogram
per seconde. Hoewel er meer lichte stofdeeltjes voorkwamen dan werd
verwacht, was de totale stofmassa die het stofdetectiesysteem
registreerde (ergens tussen 0,1 en 1 gram verdeeld over zo\'n 12.000
stof deeltjes) vrijwel geheel geconcentreerd in enkele Â«zwareÂ» deeltjes.

De vlucht van Giotti en van de vier andere komeetverkenners heeft een
rijke wetenschappelijke oogst opgeleverd. Voor veel onderzoekers was de
ontmoeting met de kern van komeet Halley een complete verrassing, die
veel onverwachte eigen schappen van de komeet aan het licht bracht.
Voorbeelden daarvan zijn de onregelmatige vorm, het extreem lage
reflectievermogen en het feit dat de stofverdeling anders was dan werd
verwacht, met het meeste stof dicht bij de komeetkern. Een ruimtesonde
met een snelheid van bijna 70 kilometer per seconde door zo\'n Â«muur van
stofÂ» heen sturen lijkt gekkenwerk, maar de resultaten hebben de
gewaagde onderneming geheel gerechtvaardigd. Giotti gaat de geschiedenis
in als de grote pionier op het gebied van het ruimteonderzoek van
kometen en komeet Halley zal in de toekomst zeker met andere ogen
bekeken worden.

De eerstvolgende periheliumpassages van komeet Halley zijn berekend voor
28 juli 2061 en 27 maart 2134. Bij de eerstvolgende verschijning zal
komeet Halley de aarde naderen tot op 0,48 astronomische eenheid. Dat
zal zijn op 29 juli 2061. Maar de verschijning in het jaar 2134 zal weer
bijzonder zijn. De komeet zal de aarde dan naderen tot een afstand van
slechts 0,09 astronomische eenheid (ca. 13Â« miljoen kilometer)! Zo\'n
nabije passage is sinds de verschijningen in 374 en 837 niet meer
voorgekomen.

Helaas is ook dan de zichtbaarheid van komeet Halley vanaf het
noordelijk halfrond erg slecht. Op 7 mei 2134, de dag van de dichtste
nadering tot de aarde, bedraagt de declinatie van de komeet -77Â°. Dat
betekent dat komeet Halley de periode rond zijn dichtste nadering tot de
aarde alleen op het zuidelijk halfrond zichtbaar zal zijn. Daar komt nog
bij dat de dichtste nadering ongeveer rond Volle Maan zal plaatsvinden.
Maar onze achter-achter-kleinkinderen zullen alle gelegenheid hebben
zich uitgebreid voor te bereiden op dit sterrenkundig spektakel.
