+++
title = "Hertzsprung-Russell Diagram"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

  -----------------------------------------------------------------------
  ![Het Hertzsprung-Russell Diagram](plaatjes/HRdiagram.gif){vspace="0"
  hspace="0"}\
  **Het Hertzsprung-Russell Diagram**

  -----------------------------------------------------------------------

Het Hertzsprung-Russell Diagram (vaak kortweg *HRD* genoemd) is
onafhankelijk van elkaar ontworpen door de Deense sterren kundige [Ejnar
Hertzsprung](Hertzsprung.html){.two} (1873-1967) en zijn Amerikaanse
collega *Henry N. Russell* (1877-1957). Het HRD ontstaat wanneer men van
een groot aantal sterren de *lichtkracht* (dus de [absolute
magnitude](absolute.html){.two}) uitzet tegen hun
oppervlakte-temperatuur of het [spectraaltype](spectraa.html){.two}. De
meeste sterren komen in dit diagram voor in een langgerekte strook die
we de *hoofdreeks* noemen.

Sterren op de hoofdreeks noemen we *hoofdreekssterren*. De sterren die
even beneden de hoofdreeks voorkomen worden *subdwergen* genoemd. Boven
de hoofdreeks vinden we de ge bieden van de *reuzen* en *superreuzen*.
Tenslotte vinden we links de witte dwergen met een lichtkracht van
1/1000 tot 1/10.000ste van die van de zon.

In het HRD van jonge sterrenhopen in ons [Melkwegstelsel\
](melkwegs.html){.two}liggen de sterren vrij scherp langs één enkele
lijn. Hieruit kan men afleiden dat de leden van een sterrenhoop slechts
in massa van elkaar verschillen. Hun leeftijden en aanvankelijke
chemische samenstelling moeten nagenoeg gelijk zijn. De ster ren boven
in het diagram buigen naar rechts van de hoofd reeks af, doordat sterren
met de grootste massa het snelst evolueren.
