+++
title = "Stichting de Koepel"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

De Stichting de Koepel stelt zich ten doel de sterrenkunde, weerkunde,
het ruimte-onderzoek en de ruimtevaart te popula riseren. Zij richt zich
zowel op de belangstellende leek als op de beginnende en gevorderde
amateur. In het bestuur van «De Koepel» zijn de Nederlandse Vereniging
voor Weer- en Sterrenkunde ( *NVWS*), de Jongerenwerkgroep NVWS (
*JWG*), de Vereni ging Landelijk Samenwerkende Volkssterrenwachten (
*LSV*) en de Nederlandse Vereniging voor Ruimtevaart ( *NVR*) vertegen
woordigd. De Stichting De Koepel is tevens het Bureau van de NVWS en van
de NVR. en uitgever van de sterrenkundige publicaties Zenit,
Informatieblad, de Sterrengids (in op dracht van de NVWS), de gids
Sterren en Planeten, en andere publicaties.

De Stichting De Koepel functioneert als materiaalcentrale voor
sterrenkundige amateurs ten aanzien van boeken, ster atlassen, posters,
dia\'s, globes, slijpmateriaal voor spiegels, onderdelen van telescopen,
enzovoorts. Deze produkten kunnen tijdens kantooruren worden ingezien.
Een overzicht van het totale leveringsprogramma wordt op aanvraag
toegezonden.

De Stichting heeft de beschikking over een bibliotheek, dia theek en
fototheek, welke door iedereen geraadpleegd kunnen worden. De stichting
is gehuisvest in de sterrenwacht Sonnenborgh te Utrecht. Het adres van
de Stichting De Koepel is Zonnenburg 2, 3512 NL Utrecht, tel.
030-2311360.\
Het tijdschrift *Zenit* verschijnt 11 maal per jaar en is rijk
geïllustreerd. Het bevat artikelen over sterrenkunde, weerkunde,
ruimtevaart, ruimte-onderzoek, telescoopbouw, astrofotografie, recente
ontdekkingen en verschijnselen aan de sterrenhemel, en activiteiten van
sterrenkundige amateurs. Zenit wordt uitgegeven door de Stichting de
Koepel en kost Ÿ 95.\-- per jaar (1998). In deze prijs is begrepen ofwel
het lidmaatschap van de NVWS, ofwel het donateursschap voor de Stichting
de Koepel.

Naast Zenit verschijnt 10 maal per jaar (circa 10 pagina\'s per
aflevering) het *Informatieblad* van de Stichting de Koepel met zeer
recente astronomische nieuwtjes en actuele berichten over de
activiteiten van aangesloten organisaties.

Een abonnement op het Informatieblad kost Ÿ 30.\-- per jaar (1998).
Zowel Zenit als het Informatieblad zijn voor jeugdigen aan de moeilijke
kant!\
De Nederlandse Vereniging voor Weer- en Sterrenkunde is opgericht in
1901 en wil belangstelling wekken voor weer en sterrenkunde, onder meer
door het doen uitgeven van het maandblad Zenit en jaarlijks de
Sterrengids (leden ontvangen de gids tegen gereduceerde prijs). Er zijn
tal van plaatse lijke afdelingen die voordrachten, excursies, cursussen
en waarnemingsavonden organiseren. Een NVWS-lid heeft toegang tot de
voordrachten. De NVWS kent verder werkgroepen, waarvan de leden zich
toeleggen op het waarnemen van een specifiek onderwerp (Meteoren,
Kometen, Maan en Planeten, Veranderlijke Sterren, Sterbedekkingen, Zon,
Sterrenkunde en Computer, Weerkunde, Astrofotografie, Leidse
Sterrewacht).

Jaarlijks is er een landelijke bijeenkomst van deze «werkende amateurs».
De NVWS organiseert regelmatig symposia over een actueel sterrenkundig
onderwerp. Jaarlijks wordt de Van der Biltprijs uitgereikt aan een
amateur, die zich bij zonder verdienstelijk heeft gemaakt. Juniorleden
(van 8 tot 20 jaar) kunnen afzonderlijk lid worden van de *Jongeren
werkgroep* (JWG) der NVWS. Deze Jongerenwerkgroep heeft tal van
plaatselijke afdelingen met eigen activiteiten en een eigen
tweemaandelijks blad, «Universum». Bij [JWG](jwg.html){.two} vind je
meer informatie over deze Jongerenwerkgroep.
