# Magnitude

\

Natuurlijk weet je dat niet alle sterren even helder zijn.

Dat komt door drie oorzaken: a) ze staan niet allemaal even ver weg; b)
ze zijn niet allemaal even groot; en c) ze zijn niet allemaal even heet.
Van twee sterren die even veel licht uitstralen zal natuurlijk de ster
die het dichtst bij ons staat het helderst lijken. Denk maar even aan
een rij straatlantaarns. De lantaarn die het dichtst bij je staat lijkt
het meeste licht te geven.

De magnitude is een maat voor de helderheid van een hemel lichaam. Hoe
kleiner het magnitudegetal, hoe helderder het hemellichaam. Heldere
sterren zijn van magnitude 1. De zwakste sterren die we, onder hele
goede omstandigheden, nog net met het blote oog kunnen zien, hebben een
helderheid van magnitude 6.

Een helderheidsverhouding van één magnitude komt overeen met een
helderheidsverschil van ongeveer 2« keer. Dat be tekent dat een ster van
magnitude 2 ongeveer 2« keer zo helder is als een ster van magnitude 3.
Een helderheids verschil van twee magnituden komt overeen met een helder
heidsverhouding van 2« x 2« = 6¬. In het lijstje hier onder kun je
gemakkelijk het verschil in magnituden omzetten in werkelijke
helderheidsverschillen.

*verschil in werkelijke helder magnituden heidsverhouding* 1 2« 2 2«x2«
= 6¬ 3 2«x2«x2« = 16 4 2«x2«x2«x2« = 40 5 2«x2«x2«x2«x2« = 100\
6 2«x2«x2«x2«x2«x2« = 250 7 2«x2«x2«x2«x2«x2«x2« = 625 8
2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2« = 1.600 9 2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2« = 4.000 10
2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2«x2« = 10.000 Een ster die 2« keer zo helder is
als een ster van magnitude 1 heeft dus een helderheid van magnitude 0.
De helderste ster aan de hemel is [Sirius](sirius.html){.two}. Deze ster
heeft een helderheid van magnitude -1,4.

Hieronder nog een overzichtje van een aantal objecten met hun
helderheden: de zon magnitude -26 Volle Maan magnitude -13 Venus
magnitude - 4 Sirius (helderste ster) magnitude - 1,4 Poolster
magnitude + 2 zwakste sterren die we nog met het blote oog kunnen zien
magnitude + 6 zwakste sterren die we nog net in een 6-cm kijker kunnen
zien magnitude +11 Pluto magnitude +14 zwakste sterren die we in de
grootste kijker kunnen zien magnitude +24 Met speciale technieken en met
de [Hubble Space Telescope](hst.html){.two} is men er de laatste jaren
zelfs in geslaagd sterren tot magni tude 29 te fotograferen. Bedenk wel
dat deze weer honderd keer zwakker zijn dan sterren van magnitude 24.
Vijf magni tuden kwam immers overeen met een helderheidsverhouding van
honderd keer.

Tot nu toe hebben we het gehad over schijnbare helderheden.

Dus ook over de *schijnbare magnitude*. Dus over de helder heid zoals
wij een object aan de hemel zien staan. De schijnbare magnitude wordt
vaak aangegeven met de kleine letter *m*. De schijnbare magnitude geeft
natuurlijk niet aan hoeveel licht de ster in werkelijkheid uitstraalt.
Want dat hangt natuurlijk ook af van zijn afstand, zijn oppervlakte
temperatuur en zijn grootte. De maat voor de werkelijke *lichtkracht*
van een ster is de *absolute magnitude*. Vaak wordt de absolute
magnitude aangegeven met de hoofdletter *M*. Het is de helderheid die
een hemellichaam zou hebben als deze op een afstand van 10 *parsec* zou
staan. Eén parsec komt overeen met een afstand van 3,26 *lichtjaar*.

Tien parsec is dus een afstand van 32,6 lichtjaar.

Bij de schijnbare en de absolute magnitude gaan we eigenlijk uit van de
hoeveelheid zichtbare straling van een ster. Dat is niet helemaal
eerlijk. Neem bijvoorbeeld de [veranderlijke ster](verander.html){.two}
Mira. Als deze ster zijn kleinste helderheid bereikt straalt hij
voornamelijk *infrarode straling* uit. Hele hete sterren stralen weer
erg veel *ultra-violette straling* uit.

Daarom werken de sterrenkundigen vaak met nog een andere
helderheidsmaat. Dat is de *bolometrische magnitude*. De bolometrische
magnitude is een maat voor de totale hoeveelheid straling die een ster
uitzendt. Met behulp van een bepaald instrument kan die straling
berekend worden. Zo\'n instrument heet een *bolometer*.
