# Messier-lijst

\

*Charles Messier* leefde van 1730 tot 1817. Hij heeft zich vooral
toegelegd op het ontdekken van kometen. Het probleem was dat hij
regelmatig neveltjes voor een komeet aanzag. In die tijd was er namelijk
nog helemaal geen steratlas waarop neveltjes stonden aangegeven. Daarom
besloot hij zelf een lijst te maken van dergelijke nevels. Zo had hij
een overzicht bij de hand van neveltjes die bij het zoeken naar kometen
verwarrend zouden kunnen werken.

Zijn lijst van 103 objecten publiceerde hij in 1794. Het was de eerste
nevelkatalogus. Van de 103 objecten die in zijn katalogus voorkomen
heeft hij er maar liefst 61 zelf ontdekt.

Later is zijn lijst uitgebreid tot 110 objecten. De laatste zeven nevels
zijn ontdekt door MÃ©chain, uitgezonderd M 110.

M 104 werd in 1921 door Camille Flammarion aan de Messier lijst
toegevoegd op grond van een met de hand geschreven notitie die Messier
in zijn eigen katalogus had opgenomen.

M 105, 106 en 107 werden in 1947 toegevoegd door H.S. Hogg; M 108 en 109
in 1960 door Owen Gingerich. K.G. Jones stelde in 1968 voor om NGC 205
(een van de begeleiders van de Andromedanevel) M 110 te noemen; het
object is vrijwel zeker door Messier waargenomen.

De Messier-lijst is lange tijd de enige nevelcatalogus geweest. In 1888
verscheen een veel uitgebreidere catalogus.

Deze catalogus is samengesteld door *Johan L.E. Dreyer* die leefde van
1852 tot 1926. Zijn katalogus bevat maar liefst 7840 objecten. De naam
van deze katalogus is wereldberoemd.

Het is de *N*ew *G*eneral *C*atalogue of Nebulae and Clusters of Stars.
Meestal wordt deze naam afgekort tot [NGC](ngc..bas.html){.two}. De
katalogus van Dreyer is in 1895 en 1905 nog eens uitgebreid met de
*Index Catalogue*, meestal afgekort tot *IC*. Samen bevatten deze
aanvullingen nog eens vijfduizend objecten.

Hieronder vind je de Messier-lijst. In de eerste kolom staat het
Messier-nummer, met daar achter het nummer in de NGC-katalogus. In de
derde kolom zie je het sterrenbeeld waarin de nevel staat. Vervolgens
het soort object. Hierin staat NR voor supernovarest, BS voor bolvormige
sterrenhoop, OS voor open sterrenhoop, GN voor gasnevel, PN voor
planetaire nevel, SS voor spiraalstelsel, ES voor elliptisch stelsel, IS
voor onregelmatig stelsel en BSS tenslotte voor balk spiraalstelsel. In
de vijfde kolom vind je dan de schijn bare magnitude en in de laatste
kolom eventuele opmerkingen.


      M   NGC    Sterrenbeeld           type    m    opmerkingen
      1   1952   Stier                   SNR   8,4   Krabnevel 
      2   7089   Waterman                BS    6,3 
      3   5272   Jachthonden             BS    6,4 
      4   6121   Schorpioen              BS    6,4 
      5   5904   Slang                   BS    6,2 
      6   6405   Schorpioen              OS    5,3 
      7   6475   Schorpioen              OS    4,1 
      8   6523   Schutter                GN    6,0   Lagune-nevel 
      9   6333   Slangedrager            BS    7,3 
     10   6254   Slangedrager            BS    6,7 
     12   6218   Slangedrager            BS    6,6 
     13   6205   Hercules                BS    5,7 
     14   6402   Slangedrager            BS    7,7 
     15   7078   Pegasus                 BS    6,0 
     16   6611   Slang                  GN/OS  6,4 
     17   6618   Schutter                GN    7,0   Omeganevel 
     18   6613   Schutter                OS    7,5 
     19   6273   Slangedrager            BS    6,6 
     20   6514   Schutter                GN    9,0   Trifidnevel 
     21   6531   Schutter                OS    6,5 
     22   6656   Schutter                BS    5,9 
     23   6494   Schutter                OS    6,9 
     24   6603   Schutter                OS    4,6 
     25  I4725   Schutter                OS    6,5 
     26   6694   Schild                  OS    9,3 
     27   6853   Vosje                   PN    7,6   Halternevel 
     28   6626   Schutter                BS    7,3 
     29   6913   Zwaan                   OS    7,1 
     30   7099   Steenbok                BS    8,4 
     31    224   Andromeda               SS    4,8   Andromedanevel 
     32    221   Andromeda               ES    8,7 
     33    598   Driehoek                SS    6,7 
     34   1039   Perseus                 OS    5,5 
     35   2168   Tweelingen              OS    5,3 
     36   1960   Voerman                 OS    6,3 
     37   2099   Voerman                 OS    6,2 
     38   1912   Voerman                 OS    7,4 
     39   7092   Zwaan                   OS    5,2 
     40                                              ontbreekt; wellicht een komeet? 
     41   2287   Grote Hond              OS    4,6 
     42   1976   Orion                   GN    4,0   Grote Orionnevel 
     43   1982   Orion                   GN    9,0   Kleine Orionnevel 
     44   2632   Kreeft                  OS    3,7   Praesepe 
     45   ----   Stier                   OS    1,6   Pleiaden 
     46   2437   Achtersteven            OS    6,0 
     47   2422   Achtersteven            OS    5,2 
     48   2548   Waterslang              OS    5,5 
     49   4472   Maagd                   ES    8,6 
     50   2323   Eenhoorn                OS    6,3 
     51   5194   Jachthonden             SS    8,1   Draaikolknevel 
     52   7654   Cassiopeia              OS    7,3 
     53   5024   Hoofdhaar van Berenice  BS    7,6 
     54   6715   Schutter                BS    7,3 
     55   6809   Schutter                BS    7,6 
     56   6779   Maagd                   BS    8,2 
     57   6720   Lier                    PN    9,3   Ringnevel 
     58   4579   Maagd                   SS    8,2 
     59   4621   Maagd                   ES    9,3 
     60   4649   Maagd                   ES    9,2 
     61   4303   Maagd                   SS    9,6 
     62   6266   Slangedrager            BS    6,6 
     63   5055   Jachthonden             SS   10,1 
     64   4826   Hoofdhaar van Berenice  SS    6,6 
     65   3623   Leeuw                   SS    9,5 
     66   3627   Leeuw                   SS    8,8 
     67   2682   Kreeft                  OS    6,1 
     68   4590   Waterslang              BS    8,2 
     69   6637   Schutter                BS    8,9 
     70   6681   Schutter                BS    9,6 
     71   6838   Pijl                    BS    9,0 
     72   6981   Waterman                BS    9,8 
     73   6994   Waterman                OS           vier zwakke sterren (geen sterrenhoop) 
     74    628   Vissen                  SS   10,2 
     75   6864   Schutter                BS    8,0 
     76    650   Perseus                 PN   12,2 
     77   1068   Walvis                  SS    8,9 
     78   2068   Orion                   GN    8,3 
     79   1904   Haas                    BS    7,9 
     80   6093   Schorpioen              BS    7,7 
     81   3031   Grote Beer              SS    7,9 
     82   3034   Grote Beer              IS    8,8 
     83   5236   Waterslang              SS   10,1 
     84   4374   Maagd                   SS    9,3 
     85   4382   Hoofdhaar van Berenice  SS    9,3 
     86   4406   Maagd                   ES    9,7 
     87   4486   Maagd                   ES    9,2 
     88   4501   Hoofdhaar van Berenice  SS   10,2 
     89   4552   Maagd                   ES    9,5 
     90   4569   Maagd                   SS   10,0 
     91                                               ontbreekt 
     92   6341   Hercules                BS    6,1 
     93   2447   Achtersteven            OS    6,0 
     94   4736   Jachthonden             SS    7,9 
     95   3351   Leeuw                   BSS  10,4 
     96   3368   Leeuw                   SS    9,1 
     97   3587   Grote Beer              PN   12,0    Uilnevel 
     98   4192   Hoofdhaar van Berenice  SS   10,7 
     99   4254   Hoofdhaar van Berenice  SS   10,1 
    100   4321   Hoofdhaar van Berenice  SS   10,6 
    101   5457   Grote Beer              SS    9,6 
    102                                              onbekend 
    103    581   Cassiopeia              OS    7,4 
    104   4594   Maagd                   SS    8,7   Sombreronevel 
    105   3379   Leeuw                   ES    9,2 
    106   4258   Grote Beer              SS    8,6 
    107   6171   Slangedrager            BS    9,2 
    108   3556   Grote Beer              SS   10,7 
    109   3992   Grote Beer              SS   10,8 
    110    205   Andromeda               ES   10,8 
