# Openingsverhouding

\

Het *objectief* (de grote lens in een lenzenkijker of de grote spiegel
in een spiegelkijker) van een kijker hoort er voor te zorgen dat alle
lichtstralen van een ster in één punt samenkomen. Dit punt heet het
*brandpunt*. De afstand tussen objectief en brandpunt wordt de
*brandpuntsafstand* genoemd.

De verhouding tussen brandpuntsafstand en middellijn van het objectief
noemen we de openingsverhouding. Je kunt de openingsverhouding zelf
uitrekenen. Je moet dan de brand puntsafstand van de kijker delen door
de middellijn van het objectief. Brandpuntsafstand en middellijn worden
in millimeters opgegeven. In formulevorm:

  -------------------- --- ---------------------------------------------------------
  openingsverhouding   =   brandpuntsafstand in mm
                           ![lijntje](opmaak/lijntje.gif){width="100%" height="1"}
                           middellijn objectief in mm
  -------------------- --- ---------------------------------------------------------

In de tabel op de volgende bladzijde hebben we voor een aantal kijkers
de openingsverhouding uitgerekend. Links staat de middellijn van het
objectief. In het midden de brand puntsafstand. Rechts vind je de
openingsverhouding van de kijker.

de kijker met een middellijn van 200 millimeter en een brandpuntsafstand
van 1000 millimeter. De openingsver houding van deze kijker is immers
het kleinst; namelijk 5.

Overigens is een kijker met een grotere objectiefmiddellijn niet altijd
lichtsterker. Dat kun je trouwens ook in de tabel zien. De eerste kijker
die genoemd wordt, heeft een middellijn van 60 mm. De openingsverhouding
is 11,7. Toch is hij lichtsterker dan een kijker die een middellijn
heeft van 100 mm en een brandpuntsafstand van 1500 mm.

Hiervan is de openingsverhouding 1500 : 100 = 15. Houd steeds in
gedachten, dat een kleine openingsverhouding een grote lichtsterkte
betekent. Goede lichtsterke kijkers zijn peperduur. Deze kijkers laten
vaak een wat groter deel van de hemel zien. Ze worden vooral gebruikt
voor het waarnemen van nevels en sterrenhopen. Onze amateurkijkers zijn
lichtzwakker. Ze zijn beter geschikt voor het waar nemen van de maan en
planeten. Ook zijn ze veel goedkoper dan lichtsterke kijkers. Maar het
beeld is wat minder helder en het deel van de hemel dat we er door
kunnen zien meestal wat kleiner. Die nadelen nemen we op de koop toe.

Lees ook het verhaal bij het trefwoord [telescoop](telescop.html){.two}.
