# Reuzensterren

\

Reuzensterren zijn sterren die veel groter zijn dan onze zon.

Een voorbeeld van een reuzenster is de heldere ster *Arcturus* in het
sterrenbeeld Boötes. Veel reuzensterren zijn roodachtig van kleur.
Daarom noemen we ze wel eens *rode reuzen*.

Er zijn ook sterren bekend die nog veel groter zijn dan een reuzenster.
Deze sterren worden *superreuzen* genoemd.

Ook deze zijn meestal rood door de betrekkelijk geringe opper
vlakte-temperatuur. De ster *Betelgeuze* in het sterrenbeeld Orion is
een mooi voorbeeld van een superreus. Betelgeuze heeft een middellijn
die zeker 400 keer zo groot is als de middellijn van de zon. En de
middellijn van de zon bedraagt 1.390.000 kilometer. Als Betelgeuze op de
plaats van de zon zou staan, zouden de planeten Mercurius, Venus, Aarde
en ook Mars door deze ster zijn opgeslokt.

Vele jaren lang is Betelgeuze de grootste ster geweest die we kenden.
Enkele jaren geleden is ontdekt dat de verander lijke ster S Doradus (in
het sterrenbeeld Goudvis) nog eens 30% groter is dan de ster Betelgeuze!
Maar de grootste ster die tot dusver bekend is, is Mu Cephei in het
sterrenbeeld Cepheus. Deze ster heeft een straal van maar liefst elf
[astronomische eenheden](astronom.html){.two}. Eén astronomische eenheid
is de ge middelde afstand aarde - zon ofwel bijna 150 miljoen kilo
meter. Zou de zon zo groot worden, dan werd zelfs Saturnus opgeslokt!
Stralen reuzensterren en superreuzen veel meer licht uit dan de zon, de
meeste sterren stralen minder licht uit dan onze zon. Sterren die veel
minder licht uitstralen worden [dwergsterren](dwergste.html){.two}
genoemd.
