+++
title = "Sirius"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

De ster Sirius in het sterrenbeeld Grote Hond is de helderste ster aan
de hemel. In 1844 ontdekte de Duitse sterrenkundige Friedrich Wilhelm
*Bessel* (1784-1846) dat Sirius, en ook de heldere ster Procyon in het
sterren beeld Kleine Hond, [astrometrische
dubbelsterren](astromet.html){.two} zijn. Uit de schommelingen in de
baan van de hoofdster leidde hij de aanwezigheid van een zwakke
begeleider af. Later, toen er betere kijkers waren, zijn bij deze
sterren de begeleiders ook gevonden. Bij Sirius gebeurde dat in 1862
door de Amerikaanse sterrenkundige Alvan *Clark* (1804-1887).

Sirius B bleek een hele bijzondere ster te zijn. Terwijl beide sterren
ongeveer hetzelfde [spectraaltype](spectraa.html){.two} hebben (A1 voor
de hoofdster en A5 voor de begeleider) verschillen ze maar liefst 10
magnituden in helderheid. Daaruit bleek wel dat Sirius B erg klein moest
zijn. Sirius B is de eerst ontdekte *witte dwerg*.

De middellijn van Sirius B bedraagt slechts 0,022 de middellijn van de
zon. Daarmee is deze ster kleiner dan de planeet Jupiter. Desondanks
heeft de ster een [massa\
](dichthei.html){.two}die ongeveer even groot is dan de massa van de
zon. Dat betekent dat Sirius B een enorme grote
[dichtheid](dichthei.html){.two} moet hebben. De gasdeeltjes in deze
witte dwerg moeten dus erg dicht opeengepakt zitten. Anders kan de ster
nooit zo zwaar zijn. De dichtheid van Sirius B is ongeveer 92.000 keer
groter dan de dichtheid van de zon. Overigens zijn er nog veel kleinere
sterren bekend. Hieronder geven we nog een aantal kenmerken van Sirius
A, Sirius B in vergelijking met onze zon.

*Sirius A Sirius B zon* schijnbare magnitude -1,42 8,65 -26,7 absolute
magnitude 1,45 11,4 4,8 lichtkracht 23 0,002 1 spectraaltype A1 A5 G2
middellijn 1,8 0,022 1 dichtheid 0,4 92.000 1 massa 2,35 0,98 1 Bij de
lichtkracht, de middellijn, de dichtheid en de massa hebben we die van
de zon op 1 gesteld. Je ziet dat de massa van Sirius B bijna gelijk is
aan de massa van de zon, maar dat de massa van Sirius A 2,35 keer groter
is dan de massa van de zon. Ook kun je zien dat de lichtkracht van
Sirius B 500 keer kleiner is (namelijk 0,002) dan de lichtkracht van de
zon. Maar Sirius A straalt 23 keer zoveel licht uit dan de zon.

In dit verhaal over Sirius kom je een aantal termen tegen die je
misschien nog niet kent. Wil je weten wat ze be tekenen kijk dan ook bij
andere trefwoorden, zoals [magnitude](magnitud.html){.two},
[spectraaltype](spectraa.html){.two} en
[dubbelsterren](dubbelst.html){.two}.
