+++
title = "Uranus"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++


  -----------------------------------------------------------------------
  ![De planeet Uranus](/uranus-modified.png)
  
  **De planeet Uranus**

  -----------------------------------------------------------------------

In de Oudheid kende men slechts zes planeten. Dat waren Mercurius,
Venus, Aarde, Mars, Jupiter en Saturnus. De ontdekking van Uranus
gebeurde ook totaal onverwacht. Niemand verwachtte eigenlijk dat er nóg
een planeet zou zijn. Op 13 maart 1781 zag [William Herschel](/encyclopedie/herschel) een wazig vlekje in het sterrenbeeld
Tweelingen. Hij dacht een nieuwe komeet te hebben gevonden. Toen de baan
wat beter bekend werd, bleek het echter een nieuwe planeet te zijn.

Toen Uranus eenmaal bekend was ging men in oude waarnemings boeken
snuffelen om te kijken of de planeet soms al eerder was waargenomen
zonder dat men wist dat het een nieuwe planeet was. Dat bleek inderdaad
zo te zijn. Voordat Herschel in 1781 Uranus ontdekte bleek de planeet al
22 keer opgetekend te zijn. Voor het eerst zelfs in 1690! Overigens is
het de Duitse sterrenkundige *Bode* geweest, die voor de nieuw ontdekte
planeet de naam Uranus heeft voorgesteld.

  -----------------------------------------------------------------------
  ![Doorsnede van Uranus](/uranus_doorsnede-modified.png)

  **Doorsnede van Uranus**

  -----------------------------------------------------------------------

Herschel zelf wilde de planeet «Georgium Sidus» noemen. Dat betekent
«Ster van George» en was bedoeld als eerbetoon aan koning George III van
Engeland. Je begrijpt dat buiten Engeland niemand enthousiast was over
deze naam. Ook een voorstel van de sterrenkundige *Lalande* om de nieuwe
planeet «Herschels planeet» te noemen, werd verworpen. Bodes voorstel
«Uranus» werd door de Europese sterrenkundigen steeds meer gebruikt.
Uranus betekent «hemel». In de Griekse mythologie was hij de echtgenoot
van Gea, dat «aarde» betekent.

Zelfs met de grootste telescopen is het praktisch onmogelijk veel
details op Uranus waar te nemen. Dat komt doordat de planeet veel verder
dan de zon staat dan Jupiter of Saturnus.

Bovendien is de planeet aanmerkelijk kleiner. Toch is Uranus veel groter
dan bijvoorbeeld de aarde. Haar middellijn bedraagt ongeveer 50.800
kilometer. De gemiddelde afstand tot de zon is 19,19

---
