# Veranderlijke sterren

\

Sterren waarvan de helderheid niet altijd hetzelfde is noemen we
veranderlijke sterren. De ene keer zijn ze wat helderder dan de andere
keer.

Sommige veranderlijke sterren zijn vrij helder. Bijvoorbeeld de ster
[Algol](algol.html){.two} in het sterrenbeeld Perseus. Of *Ã« Cephei*
(delta in het sterrenbeeld Cepheus). Aan de naam van deze twee sterren
kun je niet zien dat ze veranderlijk zijn. De meeste veranderlijke
sterren zijn echter veel zwakker. Ze krijgen een speciale aanduiding
waaraan je kunt zien dat het veranderlijke sterren zijn.

Bijna elke veranderlijke ster krijgt als aanduiding een hoofdletter uit
ons alfabet. Achter die hoofdletter komt dan de Latijnse naam van het
sterrenbeeld waarin de ster staat. Vaak wordt alleen de officiÃ«le
afkorting van het sterrenbeeld gebruikt.

Je zou verwachten, dat de eerste veranderlijke ster die in een
sterrenbeeld wordt ontdekt de letter A zou krijgen.

Maar dat is niet zo. De eerste veranderlijke ster in een sterrenbeeld
krijgt de letter R. De tweede de letter S, vervolgens de T en zo ga we
door tot de Z. In Ã©Ã©n sterren beeld kunnen we op deze manier negen
veranderlijke sterren een letter geven. In de meeste sterrenbeelden zijn
echter veel meer veranderlijke sterren gevonden. Geen nood! De tiende
veranderlijke ster in het sterrenbeeld krijgt de aanduiding RR. De
volgende RS, dan RT en zo gaan we door tot we RZ gehad hebben. Hierna
beginnen we met SS en gaan we door tot SZ. Vervolgens TT tot TZ. Op deze
manier kunnen we doorgaan tot dat we de aanduiding ZZ gehad hebben. Maar
nog steeds is dit niet voldoende. Er zijn namelijk erg veel
veranderlijke sterren bekend. Daarom gaan we na de aanduiding ZZ verder
met AA, AB, AC en zo door tot AZ. Vervolgens krijgen we BB, BC en weer
verder tot BZ. Zo kunnen we doorgaan tot we bij QZ zijn gekomen. EÃ©n
letter van het alfabet wordt echter nooit gebruikt. Dat is de letter J.

Als de aanduiding QZ is gebruikt, zijn er maar liefst 334 veranderlijke
sterren in Ã©Ã©n en hetzelfde sterrenbeeld gevonden. Toch is dat voor
sommige sterrenbeelden nog steeds niet voldoende. Wat nu? Letters zijn
er niet meer. Of we moeten met een combinatie van drie letters komen.
Dat wordt echter niet gedaan. We gaan nu verder met getallen. Maar vÃ³Ã³r
het getal zetten we wel de letter V (van Veranderlijk).

Zo komt na de aanduiding QZ de aanduiding V335. Dat is dan de 335ste
veranderlijke ster in het sterrenbeeld. Daarna krijgen we natuurlijk
V336, V337 en zo kunnen we natuurlijk alsmaar doorgaan. Zo kennen we
bijvoorbeeld de ster V1500 Cygni. Het is de 1500ste veranderlijke ster
die in het sterrenbeeld Zwaan (Cygnus) is ontdekt.

De helderheid van een veranderlijke ster kan grote verschillen laten
zien. Wanneer een veranderlijke ster zijn grootste helderheid bereikt
zeggen we dat de ster zijn *maximum* heeft. In zijn *minimum* bereikt de
ster juist zijn kleinste helderheid. Het verschil tussen de grootste en
kleinste helderheid noemen we de *amplitude* van de ster. De tijd die
een veranderlijke ster nodig heeft om vanaf het moment van grootste
helderheid opnieuw zijn grootste helderheid te bereiken heet de
*periode.* Veel van wat er over veranderlijke sterren bekend is, zijn we
te weten gekomen door het bestuderen van de *lichtkromme* van zo\'n
ster. De lichtkromme is een grafiek waarin je voor verschillende
tijdstippen de helderheid van de ster kunt vinden. In wiskundige termen
zeggen we dat de waargenomen helderheid wordt uitgezet tegen de tijd.

Er zijn verschillende oorzaken bekend, waardoor sterren van helderheid
veranderen. Daarom zijn er ook verschillende groepen veranderlijke
sterren. Iedere groep is weer onderverdeeld in een aantal verschillende
typen.

*Drie belangrijke groepen veranderlijke sterren zijn:*De pulserende
sterren veranderen van helderheid doordat ze afwisselend opzwellen en
weer inkrimpen. Dit groter en kleiner worden noemen we *pulseren*.
Vandaar de naam van deze groep.

Eruptieve veranderlijke sterren zijn sterren die uitbarstingen vertonen.
Een ander woord voor uitbarsting is *eruptie*. Vaak komen die
uitbarstingen totaal onverwacht. Soms zijn ze van te voren te
voorspellen. Het kunnen vrij kleine uitbarstingen zijn, maar soms zijn
ze ook zÃ³ hevig, dat er van de oor spronkelijke ster nog maar weinig
overblijft.

Eclips-dubbelsterren of bedekkingsveranderlijken zijn sterren die niet
echt van helderheid veranderen. Dat we ze de ene keer helderder zien dan
de andere keer komt alleen maar doordat hier twee sterren elkaar
regelmatig bedekken en verduisteren.

*Eclips* is een ander woord voor verduistering.

Een bedekkingsveranderlijke is dus altijd een dubbelster! De groep
pulserende sterren is onderverdeeld in negen verschillende typen. Het
zijn: *a) Langperiodieke CepheÃ¯den b) RR Lyrae-sterren c) Delta
Scuti-sterren d) Beta Canis Majoris-sterren of Beta CepheÃ¯-sterren e)
Langperiodieke veranderlijken of Mira-sterren f) Halfregelmatigen g) RV
Tauri-sterren h) Peculiaire A-sterren of Ap-sterren i) Onregelmatig
veranderlijke sterren* Dit verhaal zou te lang worden als we hier al
deze typen afzonderlijk gaan bespreken. Wil je die informatie toch
weten, kijk dan bij [pulserende sterren.\
](pulseren.html){.two}De groep eruptieve veranderlijke sterren wordt
onder verdeeld in de volgende acht typen: *a) Novae b) Supernovae c) R
Coronae Borealis-sterren d) RW Aurigae-sterren e) T Tauri-sterren f) U
Geminorum-sterren g) Z Camelopardalis-sterren h) UV Ceti-sterren* Meer
informatie over deze afzonderlijke typen kun je vinden bij [eruptieve
sterren.\
](eruptiev.html){.two}De derde groep veranderlijke sterren, de
bedekkingsverander lijken of eclips-dubbelsterren worden in 4 typen
onderverdeeld: *Â¿ : ' a) Algol-sterren b) BÅ ta Lyrae-sterren c) W Ursae
Majoris-sterren d) RÃ¶ntgen-dubbelsterren* Over deze typen veranderlijke
sterren kun je meer lezen bij het trefwoord
[bedekkingsveranderlijken](bedekkin.html){.two}.
