+++
title = "Vergroting"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

Als je een kijker koopt, wil je natuurlijk graag weten hoeveel hij kan
vergroten. Hoe meer hoe beter, denk je misschien. Toch is dat niet zo!
Hoeveel keer de kijker kan vergroten hangt voornamelijk af van de
grootte van het *objectief*. Het objectief is de lens vooraan in een
lenzenkijker, of de grote spiegel in een spiegelkijker.

De vergroting V van een kijker wordt berekend door de brandpuntsafstand
van het objectief F te delen door de brandpuntsafstand van het *oculair*
f. In formulevorm: De brandpuntsafstand van een kijker staat altijd
vast. Dit betekent dat de vergroting bepaald wordt door de brand
puntsafstand van het oculair. Het oculair is het lensje waar je door
kijkt.

De werkelijke prestatie van een kijker wordt echter niet bepaald door de
vergroting, maar vooral door de *lichtsterkte* en het *oplossend
vermogen* van het instrument. Het oplossend vermogen (ook wel *scheidend
vermogen*) genoemd, geeft aan tot welke *hoekafstand* we twee dicht bij
elkaar staande objecten nog gescheiden kunnen waarnemen. Voor twee dicht
bij elkaar staande, vrijwel even heldere sterren geldt bij *benadering
de formule:*waarin a de hoekafstand tussen de sterren in [boogseconden\
](hoeken.html){.two}is, en D de middellijn van het objectief in mm.

De middellijn van het objectief bepaalt eigenlijk de sterkst *bruikbare*
vergroting van een kijker. Bij kleine amateur kijkers moet men er van
uitgaan, dat de vergroting niet meer dan 1Â« maal de objectiefmiddellijn
in mm mag bedragen. Ver groot je meer, dan zie je minder! Gebruik bij
een 60 mm kijker dus bij voorkeur geen vergrotingen boven de 90 keer.

De lichtsterkte van een kijker, die van belang is voor het waarnemen van
zwakke objecten, neemt toe met de middellijn van het objectief. Met een
grote kijker kunnen we dus meer (en zwakkere) sterren zien dan met een
kleine kijker.

Kijkers met dezelfde objectiefmiddellijn kunnen we nog onderverdelen in
meer en minder lichtsterke kijkers. Hierbij is de *openingsverhouding*
van belang. De openingsverhouding is gelijk aan de brandpuntsafstand van
het objectief gedeeld door de middellijn van het objectief. Een 60 mm
kijker met een brandpuntsafstand van 900 mm heeft dus een openings
verhouding van 900/60 = 15. Dit wordt meestal geschreven als f/15.
Kijkers met een kleine openingsverhouding (f/15 f/20) zijn meer geschikt
voor heldere objecten als maan en planeten. Kijker met een grote
openingsverhouding (f/4-f/6) zijn juist beter geschikt voor lichtzwakke
objecten zoals nevels.
