+++
title = "Zon"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

  -----------------------------------------------------------------------
  ![De zon met zonnevlekken](plaatjes/zon.gif){vspace="0" hspace="0"}\
  **De zon met zonnevlekken**

  -----------------------------------------------------------------------

De zon is gewone ster. Voor een ster is de zon niet bijzonder heet of
koel, groot of klein, licht of zwaar. Het enige bijzondere aan de zon is
dat deze ster zo dichtbij de aarde staat. Alleen daarom is de zon zo
helder en merken we dat hij licht en warmte geeft.

Voor een ster mag de zon dan wel niet bijzonder groot zijn, maar in
vergelijking met de aarde is de zon dat wel. De middellijn van de zon
bedraagt maar liefst 1.390.000 kilo meter. Dat is 109 keer zo groot dan
de middellijn van de aarde. Als we de zon zouden kunnen vullen met
aardbollen, zouden we merken dat er meer dan één miljoen aardbollen in
de zon kunnen.

We hebben verteld dat de zon erg dicht bij de aarde staat.

In vergelijking met de andere sterren is dat zeker waar. Toch bedraagt
de afstand aarde - zon gemiddeld 149.597.870 kilo meter. Deze afstand
wordt astronomische eenheid kom je vaak tegen als we het over afstanden
in ons zonnestelsel hebben. Vaak wordt de a.e. (dat is de afkorting die
we vaak voor de astronomische eenheid gebruiken) afgerond tot 150
miljoen kilometer.

Op een ster is het erg heet. Dus ook op de zon. Het is er zelfs zó heet
dat er geen vaste stoffen of vloeistoffen voor kunnen komen. Alles gaat
direct in gasvorm over. De zon is dan ook een enorme gasbol. Net als
alle andere sterren. De gassen die het meest op de zon voorkomen zijn
waterstof en helium.

De temperatuur in het binnenste van de zon is ontzettend hoog. Wel 15
miljoen graden. Het is er zó heet dat er *kernreacties* optreden.
Daarbij wordt de waterstof omgezet in helium. Bij deze kernreacties komt
enorm veel energie vrij.

Naar buiten toe wordt het in de zon geleidelijk minder heet.

Aan het oppervlak is de temperatuur het laagst. Maar het is daar nog
altijd bijna 6.000°C. De hoeveelheid licht die de zon uitstraalt is
enorm. Bedenk daarbij ook dat slechts een klein beetje daarvan op aarde
terecht komt.

Het zichtbare oppervlak van de zon noemen we de Boven de fotosfeer komen
nog enkele ijle gaslagen voor. Die kunnen we echter zonder speciale
instrumenten niet zien, be halve tijdens een fotosfeer is er de tijdens
een totale zonsverduistering zichtbaar wordt als een fel purperrood
gekleurde rand langs de fotosfeer. Het Griekse woord «chromos» betekent
ook kleur. De chromosfeer heeft een dikte van niet meer dan tienduizend
kilometer.

De chromosfeer is wat warmer dan de fotosfeer. Toch geeft ze duizend
maal minder licht dan de fotosfeer. Dat komt door dat ze heel erg ijl
is. Buiten de chromosfeer is er nog een reusachtige krans van hete, doch
zéér ijle gassen. Dat is de ze één miljoen keer minder licht dan de
fotosfeer. Daarom zien we, als we naar de zon kijken, alleen maar de
fotosfeer.

We kijken dwars door de corona en de chromosfeer heen.

  -----------------------------------------------------------------------
  ![Doorsnede van de zon](plaatjes/zon_doorsnede.jpg){vspace="0"
  hspace="0"}\
  **Doorsnede van de zon**

  -----------------------------------------------------------------------

Vanuit het inwendige van de zon stijgen hete «gasbellen» op tot het
oppervlak. Deze gasbellen noemen we een middelgrote kijker kunnen we
onder gunstige omstandig heden deze granulen zien: het is net of het
oppervlak van de zon overdekt is met korrels. Deze «korreligheid» van
het zonsoppervlak noemen we de De zon heeft ook verschil is wel dat de
magnetische velden van de zon veel ingewikkelder in elkaar zitten.

Plotseling optredende magnetische velden zorgen er voor dat de
opstijging van de granulen geremd wordt. Hierdoor ontstaat een koelere
plek in het zonsoppervlak. Zo\'n plek straalt veel minder licht uit dan
zijn omgeving. Daardoor steekt zo\'n gebied donker af tegen de omgeving:
we zien een *zonnevlek!* Een flinke zonnevlek heeft altijd een donkere
kern met daaromheen een grijsachtig gebied. De donkere kern noemen we de
ratuur is daar slechts 4000°C. Het grijsachtige gebied heet de De kern
van een zonnevlek ligt zo\'n zeshonderd kilometer lager dan de
omringende fotosfeer. Dat is goed te zien wanneer een zonnevlek zich aan
de rand van de zonneschijf bevindt. Het lijkt dan net of de umbra ten
opzichte van de penumbra wat verschoven is.

Het gebeurt wel eens dat een zonnevlek zó groot is, dat we deze zonder
kijker kunnen waarnemen. Zo\'n zonnevlek is dan veel groter dan de
aarde. Om niet verblind te worden door het felle zonlicht moet je altijd
een donker glaasje gebruiken als je naar de zon gaat kijken. Denk aan je
kostbare ogen. Door een kijker mag je nooit rechtstreeks naar de zon
kijken. Je zou daarbij je ogen ernstig kunnen beschadigen. Ook de
«zonnefilters» die in de handel zijn kun je beter niet gebruiken. Door
de warmte die ze opzamelen kunnen ze barsten. Veel veiliger is het de
zon te projecteren.

  -----------------------------------------------------------------------
  ![Projecteren van de zon](plaatjes/zon_projectie.jpg){vspace="0"
  hspace="0"}\
  **Projecteren**

  -----------------------------------------------------------------------

Houd een wit vel papier achter de kijker en projecteer daar het
zonsbeeld op. Dat gaat heel goed. Zeker als je een stuk karton rond de
kijkerbuis bevestigt dat vals licht tegenhoudt. Als je handig bent kun
je zelf een scherm maken dat je aan de kijker vastmaakt.

Als je regelmatig naar de zon kijkt, zul je opgemerkt hebben dat
zonnevlekken vaak in groepen voorkomen. Meestal zijn er twee grote
vlekken te zien met daar omheen allemaal kleine vlekjes. Deze kleine
vlekjes hebben geen penumbra en worden magnetische velden.

De magneetvelden aan het oppervlak van de zon veroorzaken niet alleen
zonnevlekken, maar ook hetere gebieden vlak boven de fotosfeer. We
kunnen deze heldere gebieden met onze kijker alleen waarnemen in de
buurt van zonnevlekken nabij de rand van de zon. Ze worden Vaak slingert
de zon grote hoeveelheden gas de ruimte in.

Dit gebeurt met enorme snelheden. Soms wel duizend kilometer per
seconde. Dit gas kan een tijd lang in grillige vormen blijven hangen.
Plotseling valt het weer met grote snelheid naar de zon terug. Deze
uitgeslingerde hoeveelheid gas heet een hebben we een speciale kijker
nodig. Met een gewone kijker kunnen we ze niet zien. Zo\'n speciale
kijker voor het waarnemen van protuberansen heet een Kijk eens enkele
dagen achter elkaar naar de zon. Je merkt dan dat de zonnevlekken zich
over het oppervlak van de zon lijken te verplaatsen. Dit komt doordat de
zon, net als de aarde, om zijn as draait.

  --------------------------------------------------------------------------------
  [![De zon op dit
  moment](http://umbra.nascom.nasa.gov/images/latest_mdi_igram.gif){height="225"
  width="225" vspace="0" hspace="0"}](http://umbra.nascom.nasa.gov/images/){<=""
  a=""}\
  **De zon zoals die er op dit moment uitziet**

  --------------------------------------------------------------------------------

Zonnevlekken hebben niet het eeuwige leven. Sommige vlekken hebben een
levensduur van slechts enkele dagen, terwijl andere vlekken enkele
weken, ja soms zelfs enkele maanden zichtbaar blijven.

Het aantal zonnevlekken wisselt sterk. Het gebeurt maar zelden dat er
helemaal geen vlekken te zien zijn. Soms komen er wel tientallen vlekken
voor. Vaak zelfs hele groepen.

Regelmatig, om de ongeveer 11 jaar, treedt er een maximum aan
zonnevlekken op. Eind 1990 was er weer zo\'n maximum.

Uit de verplaatsing van de zonnevlekken hebben we ontdekt dat ook de zon
rond zijn as draait. Vreemd genoeg draait de zon aan zijn evenaar
sneller dan nabij de polen. Details op de evenaar draaien in iets minder
dan 25 dagen éénmaal rond.

In de buurt van de polen hebben details hier ruim 33 dagen voor nodig.
Dit verschil in omwentelingstijd (of rotatietijd) wordt is nog niets
bekend.

De zon zendt niet alleen licht en warmte uit, maar ook een stroom van
elektrisch geladen deeltjes. Dit noemen we de *zonnewind*. Deze
elektrisch geladen deeltjes worden door de zon met snelheden van duizend
tot tweeduizend kilometer per seconde uitgestoten. In een periode met
veel zonne-aktiviteit zendt de zon veel meer elektrisch geladen deeltjes
uit dan in een periode met weinig aktiviteit. Bij veel zonne-aktiviteit
kan men in noordelijke streken op onze aarde ook het *licht* waarnemen.
Dit prachtige verschijnsel ontstaat wanneer de elektrisch geladen
deeltjes die de zon uitstoot, botsen met de bovenste lagen van onze
dampkring. Door de hoge snelheid waarmee die deeltjes in de dampkring
terecht komen, gaan deze spontaan licht uitzenden. Het noorderlicht of
[poollicht](poollicht.html){.two} komt alleen in de buurt van de polen
voor. Dat komt omdat de zonnewind door het magnetische veld van de aarde
wordt aangetrokken.

De zon straalt een ongelooflijke hoeveelheid energie uit.

Je hebt geen idee hóeveel energie de zon iedere seconde uitstraalt. Dat
is zóveel energie, dat er maar liefst tweehonderdduizendmiljard
(200.000.000.000.000) wagonladingen steenkool nodig zijn om die energie
te leveren. En dat dan iedere seconde! We hebben al verteld dat de zon
een reusachtige gasbol is.

De twee gassen die verreweg het meest op de zon voorkomen zijn waterstof
en helium. De zon krijgt zijn energie door de omzetting van waterstof in
helium. Dit noemen we omdat twee waterstofatoomkernen hierbij
samensmelten tot één heliumkern. Fusie betekent samensmelting. Je
begrijpt nu misschien ook waarom de zon eens opgebrand zal zijn: dat zal
gebeuren nadat er niet meer voldoende waterstof is om in helium te
worden omgezet. De «waterstofbrandstof» van de zon is dan op. Tegen die
tijd wordt al het leven op aarde onmogelijk omdat zonder de
zonnestraling de tempera tuur op aarde heel erg laag zal worden. Zelfs
de lucht zal uiteindelijk bevriezen. Maak je niet bezorgd. Dat duurt nog
erg lang. Zeker zo\'n vijf miljard jaar. Het bovenstaande geldt niet
alleen voor de zon, maar voor alle sterren.
