+++
title = "Zonnestelsel"
date = 2023-11-17T19:54:58+01:00
draft = false
+++

\

  -----------------------------------------------------------------------
  ![Het Zonnestelsel](plaatjes/zonnestelsel.jpg){vspace="0" hspace="0"}\
  **Het zonnestelsel, de zon en de negen planeten op schaal (afstanden
  niet op schaal)**

  -----------------------------------------------------------------------

## Ons zonnestelsel

Tot het zonnestelsel behoort alles wat onder invloed staat van de
[aantrekkingskracht](aantrekk.html){.two} van de zon. Tot het
zonnestelsel behoort één ster. Dat is natuurlijk de
[zon](zon.html){.two}. Verder bewegen om de zon negen
[planeten](planeten.html){.two}. In volgorde van toenemende afstand tot
de zon zijn dat Mercurius, Venus, Aarde, Mars, Jupiter, Saturnus,
Uranus, Neptunus en Pluto.

Voor Mercurius, Venus, Mars, Jupiter en Saturnus heb je geen kijker
nodig om ze aan de hemel te zien. Overigens worden alle planeten in dit
programma afzonderlijk besproken! Het zonnestelsel bevat nog veel meer.
Bijvoorbeeld tien tallen *maantjes*die om de planeten bewegen. Dat is
ook het belangrijkste verschil tussen een planeet en een maan. Planeten
bewegen om de zon en manen draaien om een planeet. Dat komt doordat een
planeet veel zwaarder is dan een maan.

Daardoor heeft een planeet ook meer aantrekkingskracht. En door die
grotere aantrekkingskracht wordt het maantje ge dwongen om de planeet te
draaien. Net zoals onze maan om de aarde heen draait. De meeste planeten
hebben één of meerdere manen. Alleen Mercurius en Venus hebben er geen.

## Ontstaan van ons zonnestelsel

Ons zonnestelsel is zo'n 4,5 miljard geleden ontstaan, dat is
4.500.000.000 jaar geleden. Uit een wolk van gas en stof ontstond eerst
de zon. Deze wolk werd langzaam steeds kleiner onder invloed van de
zwaartekracht. Doordat de wolk steeds kleiner werdt ging ze ook steeds
harder ronddraaien. In het midden werd de wolk ook steeds dichter en
werd de druk steeds hoger. Totdat de druk in het midden van de wolk zo
hoog was opgelopen dat de zon begon te stralen. Door deze intense
straling werden lichtere deeltjes van de zon weggeblazen. Hierdoor
ontstond een ring van stof en ijs met dicht bij de zon meer steengruis
en verder van de zon meer ijs en andere lichte (vloeistof) deeltjes.Deze
deeltjes klonterden langzaam samen tot steeds grotere klompen en na
miljoenen jaren ontstonden uit deze klompen uiteindelijk de 9 planeten
die we nu kennen.

## De ontdekking van de planeten

Reeds ver voor onze jaartelling waren er 7 planeten bekend. Al deze
planeten kun je ook makelijk met het blote oog zien. Toen me echter in
de 18 eeuw steeds betere telescopen begon te maken ontdekte dat het
zonnestelsel groter was dan men tot dan toe wist.

### De ontdekking van Uranus

De planeet werd voor het eerst waargenomen in 1690 door de Engelse
astronoom John Flamsteed, die er de naam 34 Tauri aan gaf, in de
veronderstelling dat het om een ster ging in het sterrenbeeld Stier
(Taurus). Pierre Lemonnier nam de planeet in en rond 1769 12 keer waar,
maar meende ook een ster te zien. Met de genoteerde gegevens konden
anderen echter aan het werk. De officiële ontdekking van de planeet
Uranus staat op naam van William Herschel op 13 maart 1781. Hoewel ook
hij eerst dacht met een ster of komeet van doen te hebben, moest hij
toch concluderen dat het ging om een planeet. De planeet kreeg de naam
"Georgium Sidus" (Ster van George, genoemd naar koning George III van
Engeland), maar werd ook aangeduid als "Herschel". De Duitse astronoom
Johann Bode stelde de naam Uranus voor, een naam die afkomstig was uit
de mythologie, evenals als die van de andere planeten. Het duurde echter
tot 1850 (bijna 70 jaar na de ontdekking) voordat Uranus de
gebruikelijke naam werd voor de planeet.

### De ontdekking van Neptunus

Toen men de baan van Uranus nauwkeurig ging bestuderen ontdekte men dat
er een afwijking in de baan zat. De planeet bewoog zich niet zoals hij
dit volgens de berekeingen zou moeten doen. Dit was maar op een manier
te verklaren en dat was dat er buiten de baan van Uranus nog een planeet
zou moeten zijn. Men kon zelf berekenen waar deze planeet zich ongeveer
aan de hemel zou moeten bevinden. Onafhankelijk van elkaar probeerden de
wiskundigen Leverrier in Frankrijk en Adams in Engeland de plaats van
deze planeet te berekenen. Leverrier was toen nog betrekkelijk onbekend.
Hij werkte op de sterrenwacht van Parijs. Adams was student in de
wiskunde aan de universiteit van Cambridge.Leverrier heeft bijna
tweehonderd waarnemingen van Uranus gebruikt bij zijn berekeningen. Die
waarnemingen besloegen een periode van zo'n 150 jaar. Er was zelfs een
waarneming bij van de bekende sterrenkundige Flamsteed. Die waarneming
had Flamsteed in 1690 gedaan. Hij wist natuurlijk niet dat hij een
nieuwe planeet had opgetekend, want zoals verteld, is Uranus pas ontdekt
in 1781. In zijn berekeningen hield Leverrier ook rekening met de
aantrekkingskracht van de reuzenplaneten Jupiter en Saturnus.In de zomer
van 1846 kwam Leverrier klaar met zijn berekeningen. Op 18 september van
dat jaar schreef hij een brief met de resultaten van zijn berekeningen
naar de sterren kundige J. Galle in Berlijn. Galle ontving de brief van
Leverrier op 23 september. Het was die avond helder en Galle besloot
dezelfde avond maar te gaan kijken. En inderdaad, op minder dan één
graad van de door Leverrier berekende plaats vond Galle de nieuwe
planeet. Deze kreeg de naam Neptunus.Ook Adams berekende de plaats van
de nieuwe planeet. Hij was er zelfs wat eerder mee klaar dan Leverrier.
Het resultaat van zijn berekeningen stuurde Adams naar de sterren wacht
van Greenwich. Door gebrek aan medewerking van de mensen op deze
sterrenwacht werd de planeet niet gevonden. Natuurlijk erg jammer voor
Adams! Aan dit voorbeeld zie je hoe belangrijk de wiskunde in de
sterrenkunde is. Het is toch erg knap om van achter de schrijftafel een
nieuwe planeet te ontdekken.Overigens blijkt Neptunus, evenals Uranus,
al lang vóór zijn eigenlijke ontdekking op 23 september 1846 door ver
schillende waarnemers te zijn opgetekend. Zonder dat ze wisten met een
nieuwe planeet te maken te hebben. Zelfs de beroemde sterrenkundige
Galileo Galileï heeft ruim tweehonderd jaar voor de eigenlijke
ontdekking van Neptunus de planeet twee keer opgetekend. Op 28 december
1612 tekende Galileï naast Jupiter en zijn maantjes een ander object dat
hij voor een ster aanzag. Tegenwoordig weten we dat daar toen geen ster
in de buurt stond. Ook op 28 januari 1613 heeft Galileï Neptunus
waargenomen.

### De ontdekking van Pluto

Pluto is de negende en tevens kleinste planeet van ons zonnestelsel. Hij
werd als laatste van de negen ontdekt in 1930, door Clyde Tombaugh
vanuit het Lowell-observatorium in Arizona. De planeet is genoemd naar
de Romeinse god Pluto, en naar de astronoom Percival Lowell, die
voorspelde dat een planeet zou worden gevonden buiten de baan van
Neptunus. Pluto's geringe omvang (kleiner dan onze maan) en wijde, ovale
baan om de zon geven sommige wetenschappers twijfel of het object wel
tot de planeten moet worden gerekend en geen asteroïde is, zoals die bij
honderden gevonden zijn in de Kuipergordel. Pluto is tot nu toe echter
verreweg het grootst waargenomen object buiten de baan van Neptunus en
blijft officieel te boek staan als onze negende planeet. Echter, hoe
meer grote objecten er in de Kuipergordel zullen worden gevonden, hoe
meer de 'planeetstatus' van Pluto onder druk zal komen te staan.Een
andere reden om Pluto een planeet te noemen is dat het hemellichaam een
eigen atmosfeer heeft, en een eigen maan, Charon. Er is niet veel over
Pluto bekend, omdat er letterlijk niet veel zicht op is, en omdat er nog
geen ruimtereizen naar zijn gegaan. Overigens is er een missie gepland
door de NASA naar Pluto, genaamd New Horizons. Het ruimteschip wordt in
2006 gelanceerd en komt waarschijnlijk in 2015 aan.Pluto is met het
blote oog niet te zien, wel op een foto en via een telescoop.
OntdekkingLange tijd konden astronomen bepaalde afwijkingen in de baan
van Uranus niet verklaren. Men dacht dat het kwam doordat er nog een
planeet zou zijn wiens zwaartekracht zo sterk was dat ze de baan kon
laten veranderen. Er werd een lange tijd naar gezocht. In het
Lowell-observatorium merkte diezelfde Clyde Tombaugh in 1930 op dat er
een lichtpuntje op sterrenkaarten te zien was dat steeds iets verschoof.
Hij vergeleek foto's die om de zes dagen van hetzelfde punt in de hemel
werden gemaakt. Het verschuivende lichtpuntje was Pluto. Pluto werd
echter niet de verklaring voor de afwijking van de baan van Uranus, daar
was Pluto's zwaartekracht te klein voor. De afwijking wordt veroorzaakt
door de gehele Kuipergordel.Opbouw van het zonnestelselZoals je
waarschijnlijk wel weet bestaat het zonnestelsel uit de zon en 9
planeten. Maar er is meer in het zonnestelsel dan deze planeten. Kometen
bijvoorbeeld zijn ook een onderdeel van ons zonnestelsel. En tussen de
planeten Mars en Jupiter zweven honderen miniplaneetjes. Afstanden in
het zonnestelselHoe kun je de afstand tot de Maan, de Zon of tot een
andere planeet meten. Dit kan je doen door de Paralax te meten. Als je
aanneeemt dat de sterren oneindig ver weg staan kun je uit de
verschillende tijden waarop de Maan een ster verduisterd de afstand
berekenen.

## Het zonnestelsel op een rijtje

-   [De zon](zon.html)

-   [Mercurius](mercurius.html)

-   [Venus](venus.html)

-   [Aarde](aarde.html)

-   -   [De Maan](maan.html)

-   [Mars](mars.html)

-   [Planetoiden](planetoiden.html)

-   [Jupiter](jupiter.html)

-   -   [Gaileische manen](xxx.html)

-   [Saturnus](saturnus.html)

-   -   [Titan](titan.html)

-   [Neptunus](neptunus.html)

-   [Uranus](uranus.html)

-   [Pluto](pluto.html)

-   -   [Charon](charon.html)

-   [Sedna](sedna.html)

## Enkele gegevens over ons zonnestelsel

**Naam**

**Afstand tot de zon \[Aarde=1\]**

**Omlooptijd \[in aardjaar\]**

**Doorsnede \[Aarde=1\]**

**Gewicht \[Aarde=1\]**

Zon

n.v.t.

n.v.t.

100

Mercurius

0,24

Venus

0,62

Aarde

1 (=148.000.000 km)

1 (=1 jaar)

1 (=12.000km)

1 (=####### kg)

Mars

1,88

Jupiter

11,86

Saturnus

29,42

Uranus

83,75

Neptunus

163,72

Pluto

248,02

## Waarnemen

## Andere zonnestelsels

Hoe zit het eigenlijk met planeten in andere zonnestelsels? Als je \'s
nachts naar een onbewolkte hemel kijkt, kun je duizenden sterren zien,
die misschien allemaal planeten om zich heen hebben draaien. Dit werd
altijd verondersteld zo te zijn, maar het bleek zeer moeilijk voor
sterrenkundigen om dit aan te tonen. Pas in 1995 werd de eerste
ontdekking gedaan van een planeet die om een andere ster draait dan onze
zon. Nu zijn er al meer dan 100 van dat soort planeten bekend. Het
probleem is dat planeten zelf geen licht uitstralen, maar alleen
weerkaatsen, en daarom zijn ze veel moeilijker te zien, zeker als ze
vlak naast een heldere ster staan. Men heeft ze dan ook ontdekt door
gebruik te maken van de zwaartekracht. Elk lichaam met massa trekt een
andere massa aan. Zo trekt de zon niet alleen aan de aarde (waardoor de
aarde rond de zon cirkelt), maar de aarde trekt ook terug. Dit effect is
ontzettend klein, en zorgt er alleen maar voor dat de zon niet precies
op haar plaats blijft hangen, maar een beetje heen en weer schommelt.
Hoe zwaarder de planeet, hoe meer de centrale ster schommelt. Uit dat
schommelen van andere sterren heeft men geconcludeerd dat er planeten
omheen moeten cirkelen, die ongeveer dezelfde massa hebben als de
planeet Jupiter (= duizend keer de massa van de aarde). Hoewel er nog
geen planeet ontdekt is met dezelfde massa als de aarde en op dezelfde
afstand van de ster als de afstand van de zon tot de aarde, is het met
deze ontdekkingen wel veel aannemelijker geworden dat ze er zijn.
